Dəye nu zhni Yeisu əbye Masifu, Dawuda nugwnu, Ibrahim nugwnu: Ibrahim nu ɓə zhni Ishakwu dada, Ishakwu nu ɓə zhni Yakwuɓwu dada, Yakwuɓwu nu ɓə zhni Yahuda dada n əwo azajei, Yahuda nu ɓə zhni Perez dada n Zerai, n a ɓə zhni ai yi əwo əya nge Tamari nyi, Perez nu ɓə zhni Hezron dada, Hezron nu ɓə zhni Ram dada, Ram nu ɓə zhni Aminadab dada, Aminadab nu ɓə zhni Nahshon dada, Nashon nu ɓə zhni Salumwo dada, Salumwo nu ɓə zhni Bowaz dada, n a ɓə zhni ai yi əwo əya nge Raham nyi, Bowaz nu ɓə zhni Obedi dada əwo əya ai yi nge Rutu, Obedi nu ɓə zhni Jesse dada, jesnu Jesse nu ɓə zhni Əsu Dawuda dada.
Dawuda nu ɓə zhni Sulemanu dada, ń əwo əya ɓə zhni Uriya nyikwo nyi, Sulemanu nu ɓə zhni Rehobwowam dada, Rehobwowam nu ɓə zhni Abyija dada, Abyija nu ɓə zhni Asa dada, Asa nu ɓə zhni Jehoshafat dada, Jehoshafat nu ɓə zhni Jehoram dada, Johoram nu ɓə zhni Uziya dada.
Uziya nu ɓə zhni Jotam dada, Jotam nu ɓə zhni Ahaz dada, Ahaz nu ɓə zhni Hezekyiya dada, Hezekyiya nu ɓə zhni Manase dada, Manase nu ɓə zhni Amwon dada, Amwon nu ɓə zhni Josiya dada, jesnu Josiya nu ɓə zhni Jekwoninya dada n əwo azajei əsa ń ɓa ɓə lo okwnugyi ń Babyila nyi.
Ń Babyila okwnugyi avnu: Jekwoninya nu ɓə zhni Shetiya dada, Shetiya nu ɓə zhni Zerubabel dada, Zerubabel nu ɓə zhni Abyihud dada, Abyihud nu ɓə zhni Eliyakyim dada, Eliyakyim nu ɓə zhni Azor dada, Azor nu ɓə zhni Zadok dada, Zadok nu ɓə zhni Akyim dada, Akyim nu ɓə zhni Elihud dada, Elihud nu ɓə zhni Eliyaza dada, Eliyaza nu ɓə zhni Mattan dada, Mattan nu ɓə zhni Yakwuɓwu dada, jesnu Yakwuɓwu nu ɓə zhni Yusufu dada, Mariyamwu əɓa, jesnu Mariyamwu nu ɓə zhni Yeisu əya n a yi Kirisiti nyi.
Nlonu acala ɓə nyi awoceanyi nu vnyanya ń kwo laka n Ibrahim kwoi lo Dawuda, awoceanyi n kwo laka n Dawuda kwoi lo okwnugyi lo Babyila, jesnu awoceanyi ənya ń kwo laka n okwnugyi kwoi lo Kirisiti əsa.
Yeisu Kirisiti mama əɓo ɓə wu nlanyi nu: Yusufu ɓəə la Mariyamwu, Yeisu əya, dù, ama to ɓai yeɓədo m, a gye wo gnyi ń nubwoi Zafnu Gyigyiyi nya.
Ntuge Yusufu, əwo əɓa, ɓə zhni gbenuyi nu ń owa vyi, dudulonu, to wa ye wa dna wo vnyinkwo ń bəgyé m, wo ɓə ncei dna n bwugba wa ya wo fyaa nu.
Ama woi kwu nubwozhni nlonu, maləka Dagayi nya wa kpəya da wo dna n ənanu wa gna, “Yusufu Dawuda nugwnu, to wodna ha la Mariyamwu lo apyi ncei waa zè əho nyikwo m, ntuge nubwo ń wo gnyi ń əkwoi nyi, kwo gbmi n Zafnu Gyigyiyi nu.
Wo ɓə ma nugwnu, hoi tu wo əye ge Yeisu, ntuge wo ɓə gnyi əwo aza ń əɓa leifyi.” Aɓo ye vnyanya ɓə zhni nabai kwa nu ənya nu ń Dagayi ɓə kwu da ń sheɓəgwognayi əgbe: “Ɓyinyikwoyi kwului ɓə la nubwo woi ma əɓyinugbai, a ɓə yi wo əye Immanuwe” (n kwo nu gyi, “Shekwoyi kwnusnu lo n yii”).
She Yusufu ɓə kwnúagyewyi, wa zhni shi maləka Dagayi nya ɓə tu wo əgbe, wa la Mariyamwu lo ncei ń apyi n zhni əwo nyikwo.
Ama to wa wnagye n woi m, nya əsa n wo ɓə la əɓyinugbai ma, wa tu wo əye ge Yeisu.
Shi a ɓə la Yeisu ma dna n Baitalami n Yahudiya əknyi, dna ń əsu Hiridusu əbegyisa, Awyemwayi ɓai kwnu n kpəkwó ɓa ɓe Urishelima ɓa nyaɓo, “Əza yi dna n nanu ń a la ma Ayahudiyi əsu nyi a?
Ya gye əwo kpasi əsa n kwa kpe tu nyi, jesnu yi kwu ɓe ya ga wo mwamwa.” She əsu Hiridusu ɓə wo ce, kwa wnu wo bwugba ɓədo n Urishelima əknyii vnyanya.
She wo ɓə la apirisiti atukwoda n owa anyawuyii yezhi vnyanya n aba gbmanyi, wa nya ɓa abaayi ɓo ń a ɓə ma Kirisiti.
Ɓa gna, “Dna ń Baitalami n Yahudiya əknyi.
Ntuge əɓo nyi n sheɓəgwognayi ncei kafyilo: “ ‘Ama əho, Baitalami, n Yahuda əknyi, ho to zhni əzhi wyegbaciyi nu ń Yahuda abegyiyi m; ntuge əza ɓə gbmiɓe ń əho nu ń wo ɓə kna Israila əmi aza.’ ” Nsayi Hiridusu wa yì Awyemwayi zhi fyaa, wa nya ɓa əsa ɓo n kpasi ɓə kpeyawu ncei.
Wa tnu n ɓai n Baitalami, wa gna, “Fye lo fye zna əɓyi yi shni pəceye.
N əwo wyegyegyei, fye ɓe fya gna mi, nabai ma lo mi ga wo mwamwa ce.” Shi ɓa ɓə kwu əsu ɓəda wo, ɓa wna zokwo, kpasi ń ɓa ɓə gyewye əsa ń kwo ɓə kpeyawu nyi, ɓa gye kwoi lo ń əɓa abye jesnu ɓa vyi kwo lo nya əsa ń kwo ɓə kpetu n aba ń əɓyi ɓə dna nyi.
She ɓa ɓə gye kpasi yi, bwugba kwa da ɓa n mwa.
Ǹ əɓa pwuwa loloí, ɓa gye əɓyi n əwo əyai Mariyamwu, ɓa yazhi ɓa ga wo mwamwa.
Ɓa gwu əɓa anyaɓwa ya ɓa ga wo anyaga zinali nya, frakyisensi n myirii.
Əsa ń ɓa ɓə jezelo əɓa əknyi, to ɓa lo Urishelima ɓa ga əsu Hiridusu anabagyi m, ntuge Shekwoyi ɓə la əɓo kpma ɓa dna ənanu nge ɓa lo n zokwo doi.
She ɓa ɓə kwu lo, maləka Dagayi nya wa ɓe Yusufu aba dna ənanu, wa gna wo, “Laka ha la əɓyi n əwo əyai ha wyiya lo Masar.
Ho la dna n ɓwaayi, nya əsa n mi ɓə gna ho nge ho jezeɓe, ntuge əsu Hiridusu ye wa zna əɓyi ye shni nu nabai wa wu wo.” Dna n sukwo yi, wa laka wa la əɓyi n əwo əyai ɓa lo Masar, aba ń wo ɓə dna, nya Hiridusu əfyí sa.
Ntulonu əɓo n Dagayi ɓəə kwu da n sheɓəgwognayi əgbe, kwa kwu nu: “Ń Masar nu ń ma yi əmi nugwnu.” She Hiridusu ɓə kpe nge awyemwayi n la zè n əwo avnu, wa gyi minagyi napyei, wa ga əgbe nge a wu aɓyi azanugbai vnyanya ń ɓa ɓəi n ayei ngwnu-aba kwoi lo snuta ń Baitalami n əkwo azhigbai, woi vyi əsa ń awyemwayi ɓə da wo ncei.
Nsayi, ənya ń a ɓə da ń sheɓəgwognayi Irimyiya əgbe, kwa kwu nu: “A kwu bəgye wo dna n Rama, ɓwuci nya n bwugbawnu yaakwoi, Rahila woi ciɓwi woi zhe awyenyi ntu n əwo aɓyi ɓo, to woi wo atnazhni m, ntuge ɓa to ye lo m.” Shi Hiridusu ɓə la fyí, maləka Dagayi nya wa kpeya da Yusufu dna n ənanu n Masar, wa gna, “Laka, la əɓyi ye n əwo əyai fya jezelo Israila əknyi, ntuge aza yi n ɓa ɓə zna əɓyi wyewyeyi znashni nyi, ɓa kwu fyí.” Ntulonu wa laka, wa la əɓyi n əwo əyai ɓa lo Israila əknyi.
Ama she ɓa ɓə wo nge Arkelas nu tú woi gyibe tu n Yahudiya ń əwo dada Hiridusu apita, ədna kwa wo wo ń wo ɓa lo n ɓo.
Ai la kpma wo ń ənanu, wa pmyiya lo Gəlili əknyi, wa lo waa dna ń əzhi ai yi Nazereti.
Ntulonu ɓəda ń sheɓəgwognayi ɓə da kwa kwu nu, nge a ɓə yi wo nge Nazeretiyi.
Yohana batizimazhniyi zhni zokwo aba Dna ń anyipyei yi, Yohana Batizimazhniyi wa ɓe, woi zhni waazi dna n zhabwikawu Yahudiya nya woi gna, “Fye yeabwi, ntuge əshebemi kwo la wo vyivyiwyi.” Əza nu nyi n a ɓə da əwo ɓo n sheɓəgwognayi Ishaya əgbe: “Əza bəgye dnawyi lo ń zhabwikawu, ‘Zhni zokwo aba ga Dagayi, la awogye tacé cewo ntu n əwo ɓo.’ ” A ɓə zhni Yohana aje n lakwnumi əyii nu, jesnu əwo əshnipanya ɓə zhni əpa nu.
Əwo nyagyi ɓə zhni àɓo nu ɓədo əsugbmai.
Aza ɓa kwnu n Urishelima n Yahudiyai vnyanya n Urudu əknyii, ɓa lo da wo.
Ɓai da əɓa aleifyi, wa zhni ɓa batizima dna n Urudu əlà.
Ama she wo ɓə gye Afarisiyi bəgyé ɓədo na Asadusiyii ɓai ɓe əwo batizima zhni aba, wa gna ɓa: “Əfye agbezhi aɓyi!
Nyika nu na kwnù fye nge fye bwusi n Shekwoyi minagyi napyei n kwo ɓe lo nyi a?
Fye wu alu abwiye nya.
Jesnu fye to zhninubwo nge fye ɓa gna əfyehni, ‘Yi n Ibrahimii lo n zhni əyi dada m.’ Mi gna fye nge Shekwoyi ɓa myi wa kwu aɓyi kala zhi ga Ibrahim n akwuta ye.
A la gbakwnu lu la tu ń ashnuwna gbegye, shnuwna dəhodəhoi ń kwo to ga gyigyi manai m, a ɓə znu kwo ya shi jesnu ai la kwo sheya dna n əná.
“Mi zhni fye batizima n nuwnai nu ntu n abwiye ɓo.
Ama ń əmi avnu əza ɓe lo n wo du mi lo n kalá, əwo abwada, mi to kwnuce lo ma shi m.
Wo ɓə zhni fye batizima n Zafnu Gyigyiyii ɓədo ənái.
Əwo fnyitala àpmana pyeya nya dnalo ń əwo akwnu, jesnu wo ɓə fnyi əwo əvye ya, woi ye əwo alikama fyi n dobwi jesnu woi dna əsní əná n ənái n kwo ta wnu m.” Yeisu batizima zhni Nlonu Yeisu wa gbmiɓe n Gəlili wa lo Urudu nabai Yohana wo zhni wo batizima.
Ama Yohana wa yì əwohni wa kpma wo ce, woi gna, “Əmi nu gwo ha zhni mi batizima, ho nyi ɓe da mi?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Fa kwaa zè nlonu nsaiye; kwo bmyalo nabai ya nú ɓəfyecezhni vnyanya.” Nlonu, Yohana waa ye.
Shi a ɓə zè n Yeisu batizimazhniyi, wa gbmiɓe n nuwna.
Nsayisayii, əshemi kwa gwuya, wa gye Shekwoyi Zafnu kwoi shnizhi ɓe ngye lukpe kwoi yatu n əwo.
Njesnu bəgye kwa gbmi n əshemi kwoi gna, “Əmi Nugwnu nu nyi, n mi ye; ǹ woi nu n mi ɓwa bwugbada dəidəi.” A mwi Yeisu n zhabwikawu Nlonu Zafnu wa lo n Yeisui n zhabwikawu, ntuge Shetam wo mwu wo.
Ń əgbewna avnu anyipyei shiinyi n asukwoi shiinyi nya, myikwnu kwaa wo gwnu.
Əzamwuyi wa ɓe da əwo wa gna, “Ngye ho zhni Shekwoyi Nugwnu nu, gna akwuta ye ɓa kwu zè biledi.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Kwo kafyilo: ‘Zanyikwoci taa gyianyì n nyagyii nu gbmanyi m, ama n ɓədagbma dəhodəhoi ń kwo gbmi n Shekwoyi əgbe.’ ” Nlonu Shetam wa la wo lo ncei n əzhiyaakwo gyigyiyi, waa wo gnyiagnyi tu n Dagayipwuwa àsna duduyi shé.
Wa gna wo, “Ngye ho zhni Shekwoyi Nugwnu nù, she əhohni yashi ń əknyi.
Ntuge a ncei kafyilo: “ ‘Wo ɓa ga əwo amaləka ɓəgbetu tu ń əho tukwo, jesnu ɓa ɓá kna ho n əɓa aɓwadai, nabai to ha znu əho pita n kwuta m.’ ” Yeisu wa dna wo ɓəgbe, “A kafyilo ce ge: To dna Dagayi əho Shekwoyi n mwumwu m” Njesnu Shetam wa la wo lo ncei ń əpe àsnada, wa wu wo abemi vnyanya anyì nya n əɓa bmyabmyai.
Wa gna, “Anya ye vnyanya mi ɓa kwu ɓa ga ho, ngye ho ɓa yashi, ha ga mi mwamwa.” Yeisu wa gna wo, “Laka ń əmi aba, Shetam!
Ntuge a cei kafyilo: ‘Mwa Dagayi əho Shekwoyi, jesnu əwo nu ɓwasnu n ho ɓa zhni wo tnutnu.’ ” Nlonu Shetam wa fa wo, amaləka ɓa ɓe ɓa bma wo zhni.
Yeisu ya waazizhni She Yeisu ɓə wo nge a la Yohana gwudna n zhalu, wa gbmiya lo Gəlili.
Wa gbmi n Nazereti, wa lo waa dna n Kapanam, ń kwo ɓə ma ń Zebwulum nuwna-znudna gbe n Naftali nyai nyi, nabai kwa nu ənya ń a ɓə kwu da n sheɓəgwognayi Ishaya əgbe: “Zebwulum əknyi ɓədo n Naftali nyai, Zokwo shikwo nya, n Urudu əkpmai, Gəlili Abyedo nya, aza n ɓa sase fyi n wyegbma ɓa kwu bwuznagna yaakwo gyewye; aza yi n ɓa sase fyi ń əfyí jejelukwo nyi, bwuznagna kwo la yakpe ɓa.” Ənya n kwo laka n əsa yii, Yeisu wa ya waazizhni, “Fye yeabwi, ntuge əshebemi kwo la wo vyivyiwyi.” Yeisu yi amwutuyi kpmisnuyi Shi Yeisu ɓə lo woi znazna ma ń Gəlili shikwo əgbe, wa gye əza n əwodoi, Sima ń a yi Byitusu nyi n əwodoi Anduru.
Ɓa ɓə fyi ɓai she əsa nu n nuwna-znudna, ntuge ɓa ɓə zhni abmyawnayi nu.
Yeisu wa gna, “Fye ɓe, fya vyi mi, jesnu mi ɓə tnu n fyei, fya wna aza ngye abmya.” N əsagbmanyii ɓa ya əɓa asa zhi, jesnu ɓa vyi wo.
Wa laka ń abaayi lo abye, wa gye əza ń əwodoi, Jemyis Zebədi nugwnu n kwnusnu n əwodoi Yohana.
Ɓa ɓə fyi n əya nuwnanya nu ɓədo n əɓa dadai Zebədi, ɓai zhni əɓa asa aba.
Yeisu wa yì ɓa, jesnu nsayisayii, ɓa fa əya nuwnanya n əɓa dadai ɓa vyi wo.
Yeisu ká anyasnai gna Yeisu wa zna laɓa n Gəlili vnyanya, woi wunya n əɓa Ayahudiyibwokwnu, woi zhni waazi nabagyi manai əbemi nya jesnu woi ká anyasnayi dəhodəhoi gna n agwnumai.
Əwo nabagyi kwaa gnamyi fyi n Siriya vnyanya, a ɓe wo n azai vnyanya ń ɓa ɓə n anyasnai gbowogbowo, aza yi n ɓa ɓə n anyasna anapyei, ase nyasnada, aza yi ń ɓa ɓə anyasna fyipyiipyii, ɓədo anayi fyifyiyi dai, wa ka ɓa gna vnyanya.
Deeji yaakwo kwoi kwnu n Gəlili, Dekapolis, Urishelima, Yahudiya ɓədo ń səpai n Urudu piyatu, ɓa vyi wo.
Waazizhni tu ń əpe She Yeisu ɓə gye deeji, wa gwnutu lo n əpe səpa waa sase.
Əwo amwutuyi ɓa ɓe da wo, wa ya ɓa nyawu.
Anabəlika aduduyi 3 (2) Wa gna: (3) “Anabəlikada nu n awyekwoyii fyi n zafnu, ntuge Shekwoyi əbemi zhni əɓa nya nu.
Anabəlikada nu n aza yii ń ɓa wnubwugba, ntuge a ɓə zhni ɓa atna.
Anabəlikada nu ń atukwogbayii, ntuge anyi ɓaa zè əɓa əgwú.
Anabəlikada nu n aza yii n ɓa wo myikwnu n nuwna myikwnui ntu ɓəfyecezhni ɓo, ntuge a ɓə fwú ɓa nubwo.
Anabəlikada nu ń asnusnugyeyii, ntuge a ɓə wu ɓa snusnugye.
Anabəlikada nu ń aza yii ń əɓa ədu n tnadodnai, ntuge ɓa ɓə gye Shekwoyi əwye.
Anabəlikada nu n aza yii ń ɓa wna aɓəzhi, ntuge a ɓə yi ɓa ge Shekwoyi aɓyi.
Anabəlikada nu n aza yii ń a wna ɓa əsnu ntu ń ɓəfyecezhni ɓo, ntuge əshebemi zhni əɓa nya nu.
“Anabəlikada nu n fyei əsa ń aza knyi fye akpmi, ɓai wu fye awyesnugbegye ɓo jesnu ɓai kpe fye aɓənukwoi dəhodəhoi akatá nya ntu ń əmi ɓo.
Fye zhni bwugbabwui, fya dagbma ntuge əfye gyiba zhni yaakwo nu dna ń əshemi, ntuge nlonu nu n ɓa ɓə wú sheaɓəgwognayi awyesnugbegye ɓo ń ɓa ɓə gyi n əfye abye nyi.
Snakpegye n bwuznagnai “Əfye nu zhni snakpegye anyì nya.
Ama ń snakpegye kwo lá əkwo apmanya kwnuya, kwo ɓa je əkwo dada ɓwa ń wunanu a?
Kwo to ye n apmai lo ntu nyahonyahoi ɓo m, akpəge a zè kwo ya zhi jesnu a dna kwo n apitai.
“Əfye nu zhni bwuznagna anyì nya.
Əzhi n kwo mi kpe ń əpe, a taa myi a so kwo m.
A ta wna pyitila əná aa kwo kwnu papa m.
N əkwoɓwi, a tukwo n əkwo kwnuyi nu jesnu kwa ga zahozahoyi bwuznagna dna n pwuwa.
Nlonu cè, fa əfye bwuznagna kwa fnu n aza vnyanya aba, nabai ɓa gye əfye atnutnu amanai ɓa la əfye Dada tu n wo dna ń əshemi nyi.
Owa nunu “Fye to zhninubwo nge ma ɓe ma wnu Owa ya nu m, kwo Sheaɓəgwognayi ɓəda m; mi to ɓe ma wnu ɓa ya nu m, ama ma nu ɓa.
Mi gna fye ɓəhnihni nu, əshemi ń əknyii ɓa ɓə la duya, ama nyaka byegye gnagbagbai to lo n kwo ɓə ɓwuwye m, owa dəhodəhoi ɓa gyiabye lo nú kwoi nu əɓo n a ye ncei.
Ntucenu zahozahoyi n waa ɓəgbetu gnagbagbai pmyishi, wa wu azaje lonu, a ɓə yi wo gnagbagbai n əshebemi.
Ama zahozahoyi n wa vyi waa wu aɓəgbetu ye, a ɓə yi wo nge əza yaakwo dna n əshebemi.
Ntuge mi gna əfye nge akpe əfye aɓəfyecezhni ɓa kwu du Afarisiyii nya n owa anyawuyii, fye to ɓə lofyi n əshebemi m nanyinanyi.
Əzawu “Fye kwu wo nge a ɓə kwu da aza n sapai, ‘Fye taa wu əza m, jesnu zahozahoyi ń wa wu əza, a ɓa da wo owa.’ Ama mi gna fye nge zahozahoyi n wa gyi minagyi n wo əzadoi kwo mapwii, a ɓa da wo owa.
Njesnu, zahozahoyi n wa knyi əwodo kwo mapwii akpmi nge, ‘Raka,’ wo ɓa yeayi ń owada bwokwnu.
Jesnu zahozahoyi n wa gna, ‘Əho mama!’ Wo ɓə dna ń azhnìgye anápyi nya.
“Ntucenu, ń ha ga nyaga gnyi n bəgədi, ha pa nge əhozado kwo əho mapwi n ɓəhoi dnalo ń hoi, la əho nyaga fa shi ń bəgədi abye.
Kpmisnuyi, lo fyei kwu əɓəwnado najei; ńsayi ha ɓe ha ga əho nyaga.
“Kwnu aɓəya n pyepyei n əho nuwnuyii n wo lo ń hoi n owada bwokwnu.
Zhni ce fyei kwnu lo n zokwo, nabai to əho nuwnuyii wa ta ho ya dna ń owadayi akwnu m, jesnu owadayi woi dna ho n bwusiɓyiyida akwnu, ɓa she ho ya dna n zhalu m.
Ɓəhnihni mi gna ho, ho to ɓə gbmiya m, akpəge ho kwu sisinkəɓwo kpmacei zo gba.
Anagbái “Fye kwu wo nge a ɓə kwu da, ‘Fye taa zhni anagbái m.’ Ama mi gna fye nge, zahozahoyi n wa shi nyikwoza awye n shakpei wo kwu anagbái luzhni n woi ń əwo bwugba.
Ngye əho əwyekwnunu ɓwaizhe nya ɓa zhni ho ha cebwonyi, la kwo gbmiya, haa kwo sheya.
Kwo n hoi dulo hoi ɓwu əho nayi əga gbmanyi nuwna, a fa ədo ń a ɓa she əho nayi vnyanya ya dna n anápyi nyi.
Jesnu ngye əho ɓwaizhe ɓa zhni ho ha cebwonyi, znu kwo ya haa kwo sheya.
Kwo n hoi dulo hoi ɓwu əga gbmanyi nuwna ń əho nayi, a fa ədo n a ɓə she əho nayi vnyanya ya dna n anápyi nyi.
Mwulawu “A kwu gna, ‘Əza n wa gbmi əwo nyikwo ya, ɓəshishi nu wa ga wo nyakaɓəgbmi mwulawu nya.’ Ama mi gna fye nge, zahozahoyi n wa wu mwula n əwo nyikwoi, akpəge ntu asisiɓozhni ɓo, wo la wo nyikwo dna anagbáizhni, jesnu zahozahoyi n wa la nyikwo n a kwu mwulawu kwo, wo zhni anagbái nu.
Anasni “Njesnu, fye kwu wo nge a ɓə kwu gna aza n sapai, ‘To bma əho ana ya m, ama la əho anasni shiɓwa n ho kwu sni ga Dagayi nyi.’ Ama mi gna fye, fye to si nyasí m nanyinanyi: kwo n əshemii, ntuge kwo zhni Shekwoyi əbeshnikpegye nu; kwo ǹ anyìi, ntuge kwo zhni əwo apitakpeba nu; kwo n Urishelimai m, ntuge kwo zhni əzhiyaakwo Əsu Yaakwo nya nu.
Jesnu to sí nyasi n əho tukwoi m, ntuge ho taa myi ha zhni kwo tukwoyi gbmanyi kwaa zè bwuibwuii kwo zhiizhiyii m.
Ənya vnyanya ń ho ɓa da ntna ɓədnai, əkwo nu, ‘Əə’ kwo ‘Aawo’; ənya n kwo ɓaa du dəye, kwo gbmi n əzanukwoyi aba nu.
Nyawu ntu əɓotagba ɓo “Fye kwu wo nge a kwu gna, ‘Əwye ntu n əwye ɓo, jesnu nyikna ntu n nyikna ɓo.’ Ama mi gna fye, fye to na əzanukwoyi aɓo m.
Ń əzaho wa ce ho agnaipmi n ɓwaizhe ɓwa, pmyi agnai dəyi wu wo ce.
Ngye əzaho ncei pmalo wa lo n hoi n owada bwokwnu jesnu wa gwo əho jekpe əmìnya, ha kwu əho əje əbmyi nya ya ga wo ɓədo.
N əzaho wa gyi ho ce nge ho lo n woi myilu gbmanyi, ha lo n woi amyalu ngwnu-aba.
Ga əza ənya n wa ɓa ho, jesnu to pmyiavnu wu əza n wo ye nyamwi n ho m.
Yeyewu ga anuwnuyi “Fye kwu wo nge a kwu gna, ‘Wu əho kwnuzhiyi yeye, jesnu ha wnu əho nuwnuyi ənu.’ Ama mi gna fye, fye ye n əfye anuwnuyii, jesnu fya zhniaduwa ntu ń aza yi ɓo ń ɓa wu fye awyesnugbegye ɓo nyi.
N fya zhni nlonu, fye ɓa kwu zè əfye Dada əshemi nya aɓyi.
Wo zhni əwo nyipyei kwa kpé tu ń aza anukwoi ń aza amanaii, wa je tnu n ogbmai kpe ń aɓəfyeceyi n atnaɓəfyeceyii.
Ngye fye ye aza yi nu n ɓa ye fye nyi, knyi gyibai nu n fye ɓə ɓwa a?
Agədu gwoyi ta ɓwa cenu zhni m?
Njesnu n fya ɓwa əfye aza nu gnaɓyi, knyiɓei nu n fye zhni n kwo du azaje a?
Kwo ashnagbayi ta zhni nlonu nu m?
Ntucenu fye kwu zè anunui, ngye shi əfye Dada əshemi nya ń zhni nunui nyi.
Nyaga ga awyekwoyi “Fye zhni pəceye to fya wú əfye ɓəfyecezhnizhni ń aza abye nabai ɓa gyewye m.
N fya zhni lonu, fye to ɓə ɓwa gyiba ń əfye Dada aba n wo dna n əshemi nyi m.
“Ntulonu she fye ga awyekwoyi ənya, fye to dna kwo əwyi n knaknacii m, ngye shi akwocednayi zhni fyi n Ayahudiyibwokwnu jesnu kpe ń adnadna, nabai aza ga ɓa mwamwa m.
Ɓəhnihni mi gna fye, ɓa la əɓa gyiba gwo n nunui.
Ama she fye ga awyekwoyi ənya, fye to ye ɓwaipmi kwa kpe ənya n əfye ɓwaizhe gnyi kwoi zhni m, nabai əfye nyaga kwaa zè fyaa.
Nlonu əfye Dada ń wo gye əɓo əwye ń a zhni fyaa nyi, wo ɓa ga fye gyiba.
Aduwazhni “Əsa ń fya zhniaduwa, fye to kwu wu ngye akwocednayi m, ntuge ɓa ye ɓa zhniaduwa fyi ń Ayahudiyibwokwnu jesnu kpe n azokwo bma aba, nabai aza ɓa gye ɓa.
Ɓəhnihni mi gna fye, ɓa la əɓa gyiba gwo ń nunui.
Ama əsa ń ha zhniaduwa, lodna n əho nyakwnumi, haa kpakwo gwu, jesnu ha zhniaduwa ga əho Dada, ń a ta gye wo nyi m.
Nlonu əho Dada, n wo gye əɓo ń a zhni dna n ɓwuɓwu nyi, wo ɓa ga ho gyiba.
Njesnu əsa ń ha zhniaduwa, to da əɓo gbmanyigbmanyi ngye ashnagbayi m, ntuge ɓa zhninubwo nge a ɓa wo ɓa ntu ń əɓa aɓədagbma bəgyé ɓo nu.
To la zè ngye əɓa m, ntuge əho Dada kpe ənya əye lo ń ho n əkwo apmai, to hoi nya wo m.
“Nlai nu ń fye ɓa zhniaduwa: “ ‘Əyi Dada dna ń əshemi, əho əye zhni gyigyiyi nu, əho əbemi kwo ɓe, a zhni əho ɓəye dna ń anyì ngye shikwonyi ń əshemi nyi.
Ga yi n naiye əyi nyagyi nya wyizo.
Jesnu ha zo yi əyi aleifyi shi əyihni kwu abwizo aza ń ɓa bwu yi nyi.
To ha lofyi n yii ń mwumwu m, ama ha gnyi yi ya n əzanukwoyi.’ Ntuge n ha zo azaje abwi əsa n ɓa bwi ho ncei, əho Dada əshemi nya ɓa zo əhohni aleifyi ce.
Ama ń ho to zo əho azaje abwi m, əho Dada taa zo əho aleifyi ce m.
Əgbewna “She ho dna n gbewna, to wnuwyedna ngye akwocednayi m, ntuge ɓa zhni ɓa wnuwyedna nabai ɓa wu aza nge ɓa wnagbe lo.
Ɓəhnihni ɓa la əɓa gyiba pmagwo n nunui.
Ama əsa ń ha wnagbe ncei, ha kwu omi pmya ń ho tukwo jesnu ha əho awyewnu, nabai n kwo taa wu aza pəipəi nge ho dna lo n əgbewna m, akpəge əho Dada; n a ta gye wo nyi m, jesnu əho Dada n wo gye ɓo n a zhni kwo dna n ɓwuɓwu nyi, wo ɓa ga ho gyiba.
Nyaɓwayezhi n əshemi “Fye to kwu nyaɓwa sofyi əfyehni n əknyi m, aba ń anyìmana n odnai zhni ɓa agbma m, jesnu aba ń avyì lofyi ɓa wyi ɓa m.
Ama fye kwu əfye nyaɓwa sofyi əfyehni n əshemi, aba ń anyìmana n odnai taa wnu ɓa ya m, jesnu aba n avyì taa lofyi ɓa wyi ɓa m.
Ntuge aba ń əho nyaɓwayezhi nyi, ń abaayi nu ń əho ədu ɓa shi cè.
“Əwye nu zhni pyitila nayi nya.
Ngye əho awye n laafyiyai lo, əho nayi vnyanya kwo ɓaa nu n bwuznagnai.
Ama n əho awye to n laafyiyai lo m, əho nayi vnyanya kwo ɓaa nu n wyegbmai.
Ntulonu ngye bwuznagna n kwo fyi n əho nayi nyi kwo zhni wyegbma nu, a gye kwo zhni wyegbma yaakwo nu!
“Əzaho to lo ń wo ɓa myi wa zhni adagayi ngwnu-aba tnutnu m.
Kwo wo wnu gbmanyi ənu jesnu wa ye n zadəyii, kwo wo ɓa əwohni ga ń gbmanyi tnutnuzhni jesnu wa ci zadəyi wyegba.
Ho taa myi ha zhni Shekwoyi tnutnu hoi gwo gyiwye tnutnu zhni m.
To saaɓo m “Ntucenu mi gna fye, fye to wnubwugba tu n əfye awyewyeyi ɓo m, ənya n fye ɓa gyi kwo n fye ɓa sni m; kwo ntu n fye anayi ɓo, ənya n fye ɓa kpe m.
Wyewyeyi to du nyagyi lo, jesnu anayi to du aje lo m?
Fye shi alú afugyeyi awye; ɓa ta bye, kwo ɓa dò m, kwo ɓa yefyi n adobwi m, dudulonu əfye Dada əshemi nya kpá ɓa.
Fye to du ɓa lo n apma m?
Nyika nu dnalo n fye n wo ɓa ɓe əwohni wyewyeyi snukna gbmanyi ntu n bwugba wnu ɓo a?
“Njesnu knyiyi nu zhni bwugba kwoi wnu fye ntu n ajekpe ɓo a?
Fye gye shi amamawyí bmana nya mwa; ɓa ta zhni tnutnu kwo ɓa she lulu m.
Dudulonu əmi nu gna fye, kwo Sulemanu dna n əwohni bmyabmya vnyanya, wo to ɓə kpe aje ngye mamawyi ho gbmanyi n ɓa m.
Ngye Shekwoyi kpe agbegbe bmana nya aje ń lai nu, n ɓa nyi n naiye, əfye kwa gyi a sheɓaya fyi n əná nyi, wo taa gna əfye nu ajekpekpe m, əfye agaiciyaganunui agbagbaida?
Ntucenu fye to lofyi ń bwugbawnu m, fyei gna, ‘Yi ɓa gyi knyiyi nu a?’ kwo ‘Yi ɓa sni knyiyi nu a?’ kwo ‘Yi ɓa kpe knyiyi nu a?’ Ntuge ashnagbayi zna anya ye nu shni vnyanya, ama əfye Dada dna n əshemi kpəlo nge fye n əɓa apmai lo.
Ama əɓo kpmisnui, fye zna əwo əbemi nu shni n əwo ɓəfyecezhnii, jesnu anya ye vnyanya a ɓə kwu ɓa ga fye ɓədo cè.
Ntucenu fye to saaɓo ntu ńsu ɓo m, ntuge ńsu ɓə saaɓo ntu n əkwohni ɓo.
Nyipyei dəhodəhoi ǹ əkwo aɓoi lo ń kwnukwnuí.
Owada tu n azaje tukwo “Fye to da aza owa m, ntolonu m əfyehni ce, a ɓa da fye owa.
Ntuge shi fya da aza owa n wú, a ɓə da əfyehni nlonu, jesnu nyamwinya n fya zhni apma ncei, əkwo nu n a ɓə mwu ga fye ncei.
“Knyiyi nu zhni hoi gye shnuwna pisəloi n kwo dna ń əhozado əwye ama to hoi zewye ń shnuwna kwnunù n kwo dna ń əhohni əwye ma a?
Ho ɓa gna əhozado n wunanu, ‘Fa mi ma gbmi ho pisəloi ya n əho əwye,’ honyi n shnuwna kwnunùi ɓwadna lo n əhohni əwye a?
Əho kwocednayi, kpmisnuyi la shnuwna kwnunù gbmiya n əhohni əwye kpa, nlonu n ho ɓa gyewyeba dəidəi ha gbmi pisəloi ya n əhozado əwye.
“To ga amwi ənya gyigyiyi m; to she əho anya amanai ya zhi abwulutu m.
Ń ha zhni lonu, ɓa ɓá dna ɓa ya n apitai, jesnu ɓa pmyi ɓa sa ho ya wyiwowyiwo.
Nyaɓo, Znashni, Jeaba “Fye nyaɓo, a ɓa ga fye; fye znashni, fye ɓa ɓwa; fye jeaba, jesnu a ɓa gwu kpakwo ya ga fye.
Ntuge zahozahoyi ń wo nyaɓo, wo gwo; əza ń wo znashni, wo ɓwa; jesnu əza ń wo jeaba, a ɓa gwu aba ya ga wo.
“Nyika nu lo n fye, n əwo nugwnu ɓa nya wo biledi ɓo, wa ga wo kwuta a?
Kwo n wa nya wo əbmya ɓo, n wo ɓa ga wo owa a?
Nlonu, ngye əfye, kwo shikwonyi, fye zhni aɓənukwoizhniyi nu, fye kpəlo shi fye ɓa ga əfye aɓyi anya amanai, fye kwu gna kpekpe nge, əfye Dada n wo dna n əshemi nyi, wo ɓa gna aza yi anya amanai gaga nu n ɓa nya wo əɓo nyi!” Ntulonu dna ń ɓəhoɓəhoi, zhni ga aza, aɓo n ho ye ɓa zhni ga ho, ntuge əkwo nu zhni ɓəwu vnyanya owa nya n sheaɓəgwognayi aɓədai.
Abwokwnumi wogyeí n palalayii.
“Fye lofyi ń aduba pmapmai.
Ntuge aduba patai, n zokwo palalayii ɓa lo aɓwi aba nu; jesnu aza bəgyé lofyi n əkwo nu.
Ama abwokwnumi nawyii n zokwo wogyeí əɓa nu lo wyewyeyi, jesnu aza fyewyi nu ɓwasnu n ɓa ɓwa əkwo.
Sheaɓəgwognayi hnihnii n akatayii “Fye zhni pəceye ń sheaɓəgwognayi katái nyai.
Ɓa ɓe da fye ǹ aknyi ajei nu kpe, ama fyi ń əɓa mi ɓa zhni acamcam anapyei nu.
Fye ɓa kpe ɓa aye n əɓa gyigyiga nu.
Aza zhni ɓa ka anam gyigyi n knawui shnuwna kwo əgbà n lagbaii?
N ɓwasnu lonu, shnuwna manai dəhodəhoi ga gyigyi manai, ama shnuwna nukwoi ga gyigyi nukwoi.
Shnuwna manai taa ga gyigyi nukwoi m, jesnu shnuwna nukwoi taa ga gyigyi manai m.
Shnuwna dəhodəhoi n kwo to ga gyigyi manai m, a znu kwo yashi jesnu aa kwo sheya dna n əná.
Ntuge, fye ɓa kpe ɓa aye n əɓa gyigyiga nu.
Amwutuyi hnihnii n akatayii “Əzahozahoyi nu to n wo yi mi, ‘Dagayi, Dagayi,’ n wo ɓə lodna n əshebemi m, ama əza nu ɓwasnu n wo zhni əmi Dada ɓəye n wo dna n əshemi nyi.
Bəgyé ɓə gna mi n əwyi yi, ‘Dagayi, Dagayi, yi to ɓə kwu sheɓəgwognada dna n əho əye jesnu dna n əho əye ya kwnu ase nukwoi ya, dna n əho əye ya zhni aɓəwowoi n bəgyei m?’ Nlonu nu ń mi ɓə gna ɓa pəipəi, ‘Mi ta kpe fye əye lo m, kpeekpe.
Fye la kwu mi kala, əfye aɓənukwoizhniyi!’ Anyakwnu miyi aceceyi n amamai “Ntucenu zahozahoyi ń wo wo əmi aɓədagbma ye jesnu waa zhni apma n ɓai, wo wu ngye əza ceceyi nu n wo mi əwo nyakwnu tu n apmá.
Ogbma kwa zhi, adna ɓa kwnu-akpma, jesnu ase ɓa ci kpe n nyakwnu yi; dudulonu to kwa myiya m, ntuge əkwo shnipa ɓə shi tu ń apmá nu.
Ama zahozahoyi n wo wo əmi aɓədagbma ye, to woi shi ɓa ɓwa m, wo wu lo ngye mama nu n wo ɓə mi əwo nyakwnu tu n amwi.
Ogbma kwa zhi, adna ɓa kwnu-akpma, jesnu ase ɓa ci, ɓai ci kpe n nyakwnu yi, kwaa vyiya vnyanya.” She Yeisu ɓəə la pwo aɓəda ye da ɓo, ca wo deeji ntu n əwo nyawu ɓo, ntuge wo ɓə wunya ngye əza nu n wo ɓə n ikwoi toge ngye əɓa owa anyawuyi m.
Yeisu ká nayiwnuyi gna She Yeisu ɓə shniɓe n əpe ɓe əknyi, deeji yaakwo kwa vyi wo.
Əzaho n nayiwnu nyasnai wa ɓe wa ceakwokwo shi ń əwo abye wa gna, “Dagayi, ngye əho ɓəye nu, ho ɓa myi ha ga mi kágna.” Yeisu wa ta əwo əɓwa ya wa to wo əɓwa.
Wa gna, “Əmi ɓəye nu, gwo kágna!” Nsayisayii wa ɓwa kágna n əwo nayiwnu nyasna.
Nlonu Yeisu wa gna wo, “To gna zahozahoyi ɓəye m.
Ama, lo ho wu əhohni tukwo n pirisiti aba, jesnu ha ga nyaga n Mwusa owa ɓə tugbe nyi, ngye ɓəgbmi ga ɓa.” Bəzhetagyida gaiciyaganunui She Yeisu ɓə lo Kapanam, Roma bəzhetagyida ho wa ɓe da wo, woi nya wo bmazhni ɓo.
Wa gna, “Dagayi, əmi tnutnuyi shilo n apyi n nayii fyífyii, woi gyeazhnì n mwa.” Yeisu wa gna wo, “Mi ɓe ma ka wo gna nuu?” Roma bəzhetagyida wa dnaɓəgbe, “Dagayi, mi to kwnuce lo ha ɓe əmi pwuwa m.
Ama da ɓədagbma, əmi tnutnuyi ɓa ɓwa kágna.
Ntuge əmi n mihni mi zhni ikwoda nu, n akwnuyii fyi n əmi akwnu.
Mi gna əza ye, ‘Lo,’ wa lo; əza yi, ‘Ɓe,’ wa ɓe.
Mi gna əmi tnutnuyi, ‘Zhni ɓəye,’ wa zhni kwo.” She Yeisu ɓə wo əɓo ye, ca wo wo, wa gna aza n ɓa vyi wo nyi, “Ɓəhnihni mi gna fye, mi too ɓwa əzaho dna ń Israila n gaiciyaganunui yaakwo ye pyai m.
Mi gna fye nge bəgyé ɓə kwnuɓe ń kpəkwó n shnikwó, jesnu ɓai ɓe ɓa kwu sase kpe ń agbmada nyagyigyi awyefna aba n kwnusnu n Ibrahim, Ishakwu n Yakwuɓwui ń əshebemi.
Ama a ɓə la aza n ɓa zhni əbemi nya kwnuya zhi n əbmyi fyi n wyegbma, aba ń a ciɓwi ai gyi anyikna.” Nlonu Yeisu wa gna Roma bəzhetagyida, “Lo!
Fa kwa zhni n ɓwasnu shi ho la gaiciyaga nge kwo ɓa zhni nyi.” Njesnu əwo tnutnuyi waa kágna ɓwa nsayii.
Yeisu ga aza bəgyé kágna She Yeisu ɓə lodna n Byitusu pwuwa, wa gye Byitusu yezhi nyikwozada n yatu n gədo n nayi-nagwnui.
Wa to wo əɓwa jesnu nayi-nagwnu kwa fa wo, wa laka gnyiagnyi, wa ya wo ɓəvyi.
She wyeshe ɓə she, a ɓe wo n bəgyéi n ɓa ɓə n asei fyi, wa kwnu azafnu nukwoi ya n ɓədagbmai, wa ká anyasnayi gna vnyanya.
Dəye ɓə ye kwa nu əɓo nu ń a ɓəə kwu da dna n sheɓəgwognayi Ishaya əgbe: “Wo ɓə la əyi akalágba kwu shi jesnu wa gwo əyi anyasna kpe əwohni.” Yeisu vyivyi əkwo nákwo She Yeisu ɓə gye deeji n shegwnu wo zhi, wa ga əgbe nge ɓa piyalo nuwna-znudna əkpma dəyi.
Nlonu owa nyawuyi ho wa ɓe da wo wa gna, “Nyawuyi, mi ɓa vyi ho abahobahoi n ha lo.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Acamcam n aɓwoi lo jesnu alú n amai kpəlo, ama Əza Nugwnu too n abai lo n wo ɓa ya əwo tukwo shi m.” Mwutuyi dəho wa gna wo, “Dagayi, fa, ma lo mii la əmi dada byi kpa.” Ama Yeisu wa gna wo, “Vyi mi, fa azafyí ɓa byi əɓa aza afyífyiyi.” Yeisu la agbmaase nazhi Nlonu wa lodna n əya nuwnanya jesnu əwo amwutuyi ɓa vyi wo.
Ntna əsagyii agbmaase nukwoi ɓa ɓe kpe n nuwna-znudna, ntulonu nuwna-adokwo ɓa shefyi n əya nuwnanya.
Ama Yeisu ɓə dna woi wnagye.
Amwutuyi ɓa lo ɓa kwnu wo agyewyiya, ɓai gna, “Dagayi, gnyi yi!
Yi ye ya ɓwunuwna nu!” Wa dnaɓəgbe, “Əfye agaiciyaganunui agbagbaida, knyiyi nu zhni fyei wodna nsnu nlai a?” Nlonu wa laka gnyi wa gnaknyi ase n nuwna-adokwoi, ɓaa nazhi vnyanya.
Ca wo aza jesnu ɓa nyaɓo, “Nyika pya nu gnyi n əza yei a?
Kwo ase n nuwna-adokwoi ɓai vyi əwo ɓəgbetu!” Yeisu la ase nukwoi kwnuya She wo ɓə si Gadara əkpma dəyi, aza ngwnu-aba n nunui n ase nukwoi ɓai kwnu n avnyigwo ɓa shegwnu wo.
Ɓa ɓəə zhni aɓəgala zhniyi nu to aza ɓai myi n zokwo yi wna m.
Ɓa fyiakwu, “Shekwoyi Nugwnu, ho ye knyiyi nu n əyi a?
Ha ɓe n ya ha kpe yi azhnì nu, to əkwo əsa kwoi si m?” N tagnyi fyewyi, abwulutu gəluce yaakwo ɓə fyi ɓai gyi anyagyi.
Ase nukwoi ɓa ɓa Yeisu, “N ho ɓa kwnu yi ya, tnu n yii fyi n abwulutu gəluce.” Wa gna ɓa, “Fye lo!” Nlonu ɓa kwnuya ɓa lo ɓa lofyi n abwulutu, gəluce yi vnyanya ɓa bwusi shnilo n agəgyigəgyii ɓaa kaya fyi n nuwna-znudna ɓa kwu fyí fyi n nuwna.
Abwulutu knayi ɓa bwusi, ɓa lofyi n əzhimi ɓa wu aɓo ye anabagyi vnyanya, ɓədo she a ɓə kwnu aza yi ase nukwoi ya.
Nlonu əzhi vnyanya kwa kwnu lo kwa shegwnu Yeisu.
Njesnu she ɓa ɓə gye wo əwye, ɓa ɓa wo nge wo la əɓa əknyi fa.
Nayifyifyiida gwo kágna n Yeisu aba Yeisu wa lodna n əya nuwnanya, wa piyatu wa ɓe əwo əzhi.
Azaho ɓa ɓe wo n nayifyifyiyidai, n yatu n pəce.
She Yeisu ɓə gye əɓa gaiciyaganunui, wa gna əza yi, “La bwugba dnakalá, əmi nugwnu; a kwu əho aleifyi zo ho.” N ɓəda yei, azaho n owa anyawuyi ɓa gna əɓahni, “Əza ye gnyi woi zhni atukwopmi əɓo nu!” Yeisu woi kpe əɓa ɓənubwozhni əye, wa gna, “Knyiyi nu zhni fyei gwo aɓənubwozhni nukwoi fyi n əfye adu a?
Knyidei nu gna wo lo faafaa: a gna, ‘A kwu əho aleifyi zo ho,’ kwo a gna, ‘Laka gnyi ha znazna a’?
Ama mi ncei pmalo fya kwu kpe nge Əza Nugwnu n ikwoi lo dna ń anyì wa zo aleifyi.” Ntulonu wa gna əza ń nayi ɓə n woi fyifyiyi nyi, “Laka gnyi, kwu əho pəce ha lo əho pwuwa.” Nlonu əza yi, wa laka, wa lo apyi.
Shi deeji ɓə gye dəye, ɓa kwu nu zhi n ɓəwowoi; jesnu ɓa ci Shekwoyi, n wo ɓəə la ikwo yi pya ga zanyikwoci nyi.
yiyi Shi Yeisu ɓə laka n ɓo, wa gye əza ai yi wo ge n sasetu ń agədu gwoyi lubwi, wa gna wo, “Vyi mi.” wa laka wa vyi wo.
Əsa ń Yeisu ɓə tu woi gyi wyeshenyagyi dna n pwuwa, agədu gwoyi bəgyé n aleifyidai ɓa ɓe ɓa gyi nyagyi n kwnusnu n woi ɓədo n əwo amwutuyii.
She Afarisiyi ɓə gye dəye, ɓa nya əwo amwutuyi əɓo, “Knyiyi nu zhni əfye nyawuyi woi gyi nyagyi n agədu gwoyii n aleifyidai a?” Shi Yeisu ɓə wo ɓəye wa gna, “Lafyiyada ta zna shigbeda shni m, akpəge nyasnayi.
Ama fye lo fye zna ɓəye awyega shni: ‘Mi ye snusnugye nu, toge nyagbmi m.’ Ntuge mi to ɓe ma yi aɓəfyeceyi nu m, ama aleifyida.” Ɓənya ntu əgbewna ɓo Nlonu Yohana amwutuyi ɓa ɓe ɓa nya wo əɓo, “Kwo zè n wunanu əyi n Afarisiyii yii wnagbe ciici, ama əho amwutuyi to ɓai wnagbe m ma?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Kwo ɓa yezhni n wunanu mwulaɓa azhiɓeyi ɓa wnubwugba woi ye kwnusnu n əɓai a?
Əsa ɓəlo n a ɓə la mwulaɓa la ń əɓa aba; nsayii nu n ɓa ɓə wnagbe.
“Əzaho to lo n wo gwu əje-kwokwoi əta ǹ əje-woiwoyi m, ntuge əjetagwugwui ɓə kpeya n əje-kwokwoi, kwoi zhni əkwo sasaya kwoi la gna wu.
Aza ta ze anamnuwna woiwoi fyi n anamnuwna əpa-pwakwnu kwokwoi m.
N ɓa zhni lonu, əpa-pwakwnu yi ɓə cepwo, anamnuwna kwa zeya; jesnu anamnuwna apa-pwakwnu ɓə la wnuya.
Aawo, a fyi anamnuwna woiwoyi ń anamnuwna əpa-pwakwnu woiwoyi nù jesnu əɓa vnyanya ɓa ɓə kwu mwasa.” Yeisu lá ɓyinyikwoyi kala ń əfyí She wo ɓə gnyi woi da ɓəye, Ayahudiyibwokwnu tukwoda wa ɓe wa ceakwokwo shì n əwo abye, wa gna, “Əmi nyigwnu ye ɓwa fyi nu.
Ama ɓe ha lo ho to wo əɓwa, wo ɓa ɓwa wyewyeyi.” Yeisu wa laka wa kwnulo n woi, jesnu əwo amwutuyi ɓa vyi wo.
Nlonu nyikwoza ho n wo ɓə gnyi n amizheya nyasnai woi kwu aye ɓwa ngwnu-awoceaba, wa gnyi n əwo avnu wa to əwo əjegbe əɓwa.
Wa gna əwohni, “Ngye n mi ɓa shni əwo əjegbe ɓwa toto, mi ɓa ɓwa kágna.” Yeisu wa pmyi, wa gye wo.
Wa gna, “la bwugba dnakalá əmi nyigwnu, əho gaiciyaganunui kwo la ho kágna.” Njesnu nyikwoza yi waa kágna ɓwa n əsayii.
Shi Yeisu ɓə lodna n Ayahudiyibwokwnu tukwoda pwuwa, wa gye deeji awyiɓei jesnu azai zhi ɓai bye amwayi, wa gna, “Fye la kwnuya.
Ɓyinyikwoi ye to fyí m, ama wo wnagye nu.” Ama ɓa ma wo asna.
Shi a ɓə la deeji kwnuya zhi əbmyi, wa lodna wa taɓwashi ɓyinyikwoyi ń əɓwa, ɓyinyikwoyi wa laka gnyiagnyi.
Nabagyi ye kwaa gnamyi fyi laɓa n səpayi vnyanya.
Yeisu ga awyebwayi n takpeɓədayi kágna Shi Yeisu ɓə laka n ɓo, awyebwayi ngwnu-aba ɓa vyi wo, ɓai gyiwye, “Gye yi snusnu, Dawuda Nugwnu!” She wo ɓə la lodna ń pwuwa mi, awyebwayi ɓa ɓe da wo, jesnu wa nya ɓa ɓo, “Fye kwu gaiciyaga nge mi ɓa myi ma zhni ɓəye?” Ɓa dnaɓəgbe, “Əə, Dagayi.” Nlonu wa to əɓa awye əɓwa jesnu wa gna, “Kwo la zè n əfye aba shi əfye gaiciyaganunui lo.” Jesnu ɓa je wyebagye.
Yeisu wa kwnù ɓa n əwyei bmyibmyii, “Fye to ye zahozahoyi wa kpe ɓəye ye m.” Ama ɓa kwnuya ɓa lo ɓai gná əwo nabagyi myi laɓa n səpayi vnyanya.
Ɓa ye zhi ɓai kwnuya lo, a ɓe Yeisu n əzai n wo ɓə n ase nukwoii fyi, to woi myi n ɓəda m.
She a ɓə la əse nukwoi gbmiya, əza n wo to ɓə zhni woi daɓo nyi m, wa daɓo.
Ca wo deeji, ɓa gna, “A too shni ɓəye pya gye n Israila m.” Ama Afarisiyi ɓa gna, “Wo kwnu ase nukwoi ye ya n ase nukwoi tukwodai nu.” Atnutnuyi to mwabəgyé lo m.
Yeisu wa zna laɓa n azhimi n azhigbai vnyanya, woi wunya n əɓa Ayahudiyibwokwnu, woi zhni waazi nabagyi manai əbemi nya, jesnu woi ká anyasnayi dəhodəhoi gna n agwnumai.
She wo ɓə gye deeji, wa wna ɓa snusnu, ntuge a ɓə la əɓa awye zègbmiaje ntna bmazhniyi, ngye aknyi ntna knayi.
Nlonu wa gna əwo amwutuyi, “Nyagyiyezhi n mwakwokwo lo, ama atnutnuyi n ɓwasnu lo fyewyi nu.
Nya Dagayi nyagyiyezhi nya əɓo, wa tnu n atnutnuyii fyi ń əwo ofwa nyagyiyezhi nya.” Yeisu tnu Awoceaba tnutnu Yeisu wa yì əwo amwutuyi ngwnu-awoceaba zhi əwohni, jesnu wa ga ɓa ikwo ɓa lo ɓəə kwnu azafnu ajegbmii ya, jesnu ɓa ga agwnùyi n anyasna dəhodəhoi pyai kágna.
Atnutnuyi awoceaba aye nu nyi: Kpmisnuyi, Sima (əza n a yi ge Byitusu nyi) n əwodoi Anduru; Jemyis Zebədi nugwnu, n əwodoi Yohana; Fyilibwus n Batolomyii; Toma n i gədu gwoyi; Jemyis Alfyis nugwnu, n Tadiyosii; Sima Ziloti n Yahuda Iskariyotii, n wo ɓə kwnu Yeisu Kirisiti nyi.
Ngwnu-awoceaba ye, Yeisu wa tnu n ɓai n aɓəgbega yei: “Fye to lofyi ń Abyedo aba kwo fya lo ń Asamariyayi əzhimi dəhodəhoi m.
Ama fye ɓwa Israila aknyi aɓwuɓwuyi aba nu lo.
Shi fye lo, fye da ɓəda ye: ‘Əshebemi kwo la ɓe vyivyiwyi.’ Fye ga anyasnayi kágna, fye kwu azafyí kala, fye ga anayiwnuyi kágna, fya kwnu ase nukwoi ya.
Fya gwo ń adaada nu; fye ga ń adaada.
“Fye to la zinali kwo azulufa kwo gyiwye ho pya dna ń əfye ashnipa nya m, fye to la lagyiita əzna nya m, kwo əjekpe baayi kwo abwada kwo bwusi, ntuge tnutnuyi kwnuce lo a shi wo əɓwa.
Əzhimi dəhodəhoi kwo əzhigba ń fya lofyi, fye zna əza shni ń wo kwnuce lo fya fyi ń əwo pwuwa nya əsa ń fye ɓə fa abaayi.
Shi fye lofyi ń pwuwa, fya ga kwo əfye gnaɓyi.
Ngye pwuwa yi kwnuce lo, fya fa əfye anabəlika bwugbafu nya kwa shnikpe ń kwo; ń kwo to kwnuce lo m, fya fa əfye anabəlika bwugbafu nya kwa jezeɓe da fye.
Ń əzaho to gwo fye m, kwo wa wo ɓədagbma ye m, fya fa pwuwa yi kwo əzhi yi, fya lu aɓwutukwnu ya ń əfye apita fya kwnu n ɓo.
Ɓəhnihni mi gna fye, kwo ɓə la Sodom n Gwomworai gna wo faafa dna ń owada əwyii a fa əzhi yi.
“Mi tnu n fyei ngye aknyi nu fyi ń acamcam atasni.
Ntucenu fye la ce ngye awa, ntnaɓətu ngye alukpe.
Fye kwu zhigwu, a ɓə kwu fye ga fyi ń azhi atukwoda akwnu, jesnu a ɓə la fye ɓyeya fyi n Ayahudiyibwokwnu.
Ntu əmi ɓo a ɓə kwu fye lo ncei n agwomna abye ɓədo n asui ngye aɓəkwnuyi ga əɓa jesnu ń Abyedoi.
Ama she a wna fye, ce to wo fye m, ntu ənya ɓo ń fye ɓa da m, kwo shi fye ɓa da kwo m.
N əsayii, a ɓə gna fye əɓo ń fye ɓa da, ntuge əfye nu to ɓə daɓo m, ama Zafnu əfye Dada nya nu ɓə daɓo ń əfye agbe.
“Əza ɓə ɓwu əwodo nya əfyí, jesnu əda ɓə ɓwu əwo nugwnu; aɓyi ɓə zhni tukwognanakwo kpe əɓa azamayi ɓai zhni ai kwu ɓa wu.
Aza vnyanya ɓə wnunu n fyei ntu əmi ɓo, ama əza ń wa myignyi nya azoba, wo ɓə la pwo.
She a zhni fye awyesnugbegye ɓo ń aba gbmanyi, fya bwusi lo abado.
Ɓəhnihni mi gna fye, fye to ɓə zo azhi lo vnyanya ń Israila m; Əza Nugwnu woi ɓe.
“Mwutuyi to du əwo nyawuyi lo m, kwo fyenu n du əwo Dagayi m.
Kwo kwnuce lo amwutuyi ɓa kwu wu ngye əɓa anyawuyi, jesnu atnutnuyi ɓa wu ngye əɓa adagayi.
Ń a la pwuwa tukwoda ye yì nge Byelzebwulu, a ɓa yi apwuwada aje nge na a!
“Ntulonu fye to wo ɓa ədna m, ntuge nyaho to lo ń kwo pwuanya n a taa kpe kwo anya ya m, kwo ń ɓwudna ń a taa kpekwoya wu pəipəi m.
Ənya ń mi gna fye dna ń wyegbma, fye da kwo n nyipyei pəipəi; ənya ń a da kwo snaanyá dna ń əho tnubwa, da kwo tu ń anyakwnusni.
Fye to wo aza yi ədna n ɓa wu nayi, ama n ɓa taa myi n ɓa wu wyewyeyi m.
Ama, fye wo əza ədna ń wo ɓa wu wyewyeyi ń nayii jesnu wa sheɓaya fyi ń anápyi.
A ta kwnú agbakwolowyi ngwnu-aba kəɓwo gbmanyi nu m?
Dudulonu dəho to lo n kwo kaya shi ń əknyi ntna əfye Dada akpe m.
Jesnu kwo əfye atukwoyi vnyanya a ncei babai lo.
Nlonu fye to wodna m; fye du agbakwolowyi bəgyé lo n apmaɓwa.
“Əza n wa ye əmi əyekpé ɓo gnyi ń aza abye, mi ɓə ye əwo yekpé ɓo gnyi n əmi Dada abye ń əshemi.
Ama əza n wa na əmi əɓo gnyi ń aza abye, mi ɓə na əwohni ɓo gnyi n əmi Dada abye ń əshemi.
“Fye to gye nge ma ɓe n bwugbafui nu ń anyì m.
Mi to ɓe ń bwugbafui nu m, ama ma ɓe n əbeyaakwoi nu.
Ntuge mi la ɓe ma pmyi, “ ‘əza tu ń əwo dada, nyigwnu tu ń əwo əya, tnáyi tu ń əwo əvya, əza anuwnuyi ɓa kwnu ń əwo pwuwa nu.’ “Əza ń wo ye əwo dada kwo əwo əya n du əmi, wo to kwnuce lo waa zhni əmi nya m; əza ń wo ye əwo nugwnu kwo nyigwnu ń du əmi, wo to kwnuce lo waa zhni əmi nya m.
Əza ń wo to lá əwohni znudu shi, waa vyi mi m, wo to kwnuce lo waa zhni əmi nya m.
Əza ń wa ye wa gnyi əwo wyewyeyi, wo ɓə ɓwu kwo nuwna, jesnu əza ń wa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna ntu ń əmi ɓo, wo ɓə ɓwa kwo.
“Əza ń wa gwo əfye, wo la mi gwo, jesnu əza n wa gwo əmi, wo la əza gwo, ń wo ɓə tnú n mii nyi.
Əza ń wa gwo sheɓəgwognayi ngye sheɓəgwognayi, wo ɓə gwo sheɓəgwognayi gyiba, jesnu əza n wa gwo ɓəfyeceyi ngye ɓəfyeceyi, wo ɓə gwo ɓəfyece gyiba.
Njesnu, əza ń wa ga əza gnagbayi ń ɓa zhni əmi amwutuyi nyi nuwnafui, ɓəhnihni mi gna fye, əza yi to ɓə ɓwu əwo gyiba nuwna m.” Yeisu n Yohana batizimazhniyii Shi Yeisu ɓə la pwo əwo amwutuyi awoceaba nyawu ɓo, wa laka n abaayi ntuge wa lo wo zhni waazi ń Gəlili azhimi.
She Yohana, ń wo ɓəi dna ń zhalu nyi, ɓə wo aɓo n Masifu zhni lo, wa tnu n əwo amwutuyii, ɓə nya wo əɓo, “Əho nu zhni əza n wo ɓəlo nyi, kwo yi tuwye n əzado nu gbowo a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Fye jezelo fye gna Yohana aɓo ń fye kwu wo jesnu fyei gyewye: Awyebwayi gwo wyebagye, azabmazhi ɓai znazna, anayiwnu anyasnayi ɓai ɓwa kágna, atnubwagwunayi ɓai wo atnubwaɓə, ai kwu azafyí kala, jesnu ai da nabagyi manai ga asnayi.
Anabəlikada nu n zahozahoyii ń wo to cebwonyi ntu əmi ɓo m.” Shi Yohana amwutuyi ɓə zhi ɓai kwuka, Yeisu wa ya ɓəda n deejii ntu Yohana ɓo: “Fye ɓə lo zhabwikawu fye gye knyiyi nu a?
Anuwnaje nu ń əse pmyi ɓa laɓa nyi?
Ngye nlonu to m, fye ɓə kwnuya lo fyei gye knyiyi nu a?
Əza nu n aje amanai kpe?
Aawo, aza ń ɓa n aje amanai kpe nyi, ɓa fyilo ń asu agalukwo nu.
Ama knyiyi nu n fye ɓə kwnuya lo fyei gyewye a?
Əə, əmi nu gna fye, jesnu n du sheɓəgwognayi.
Əza nu nyi ń aa n ənyai kafyilo tu ń əwo tukwo: “ ‘Mi ɓə tnú n əmi tnutnudayii, woi la gyilo ń əho abye, əwo nu ɓə zhni əho zokwo aba hoi ɓe ɓo.’ Ɓəhnihni mi gna fye, fyi ń aza yi ń anyikwoza ɓə ma nyi, əzaho to lo ń wo la gbmignyi n du Yohana Batizimazhniyi m; dudulonu, əza n wo gnagbagbai lo dna n əshe əbemi, wo du wo lo.
Ənya n kwo laka ń Yohana Batizimazhniyi anyipyei kwoi ɓe nsaiye, əshebemi gnyi kwoi shnizhi ń akalái nu jesnu aza akaláda nu gnyì kwo shnizhi ncei.
Ntuge sheaɓəgwognayi vnyanya n owai ɓa ɓə kwu sheɓəgwogna da kwa nya Yohana əsa.
Ngye fye ncei pmalo fya gwo kwo, əwo nu zhni Iliya ń wo ɓə ye wa ɓe nyi.
Zahozahoyi ń wo n atnubwai lo, akpəge wo wo.
“Mi ɓa mwi cala ye ədo n knyiyi nu a?
Ɓa wulo ngye aɓyi nu ń ɓa sase kpe ń adubayaakwo ɓai yi aje: “ ‘Yi kwu mwayí bye ga fye, to fya nyanya m; ya kwo aka-anyi to fya zhni bwugbazhii m.’ Ntuge Yohana ɓə ɓe to woi gyi kwo woi sni m, ɓa gna, ‘Wo n asei lo.’ Əza Nugwnu ɓəi ɓe woi gyi woi sni, ɓa gna, ‘fnana nu gnyi n nyasniyi, agədu gwoyi nugwnudo n aleifyizhniyii.’ Ama a kpe wyemwa bmyabmya ye n əkwo atnutnu nu.” Owii kpe n azhi tna-abwuyei Nlonu Yeisu wa ya woi lace azhi n wo ɓəə kwu əwo aɓo awowoyi zhni fyi n du nyi, ntuge ɓa to ɓə yeabwi m.
“Owii n hoi, Korazin!
Owii n hoi, Betsaida!
Ntuge ngye aɓəwowoi n a ɓə zhni ɓa fyi n əfye nyi, a ɓə gna a zhni ɓa fyi ń Taya nu n Sidonii, əsa ye la mwalo shi ɓa ɓə ɓa yeabwi fyi n ajekwokwoi n ətnui.
Ama mi gna fye, n owada əwyii, kwo ɓə la Taya n Sidonii gna wo faafa a fa əfye.
Njesnu əho, Kapanam, a ɓə la ho latu n ashebmana nu?
Aawo, ho ɓə shnilo Akwu nu.
Ntuge aɓəwowoi ń a ɓə zhni ɓa fyi n əho nyi, a ɓə gna a zhni ɓa fyi n Sodom nu, kwo ɓəi ye lo nnaiye.
Ama mi gna fye nge n owada əwyii kwo ɓə la Sodom gna wo faafa a fa əfye.” A la Dada kpeyawu dna n Nugwnu Dna nsayi Yeisu wa gna, “Mi ci ho lo Dada, Dagayi əshemi nya n əknyii, ntuge ho kwu aɓo ye so aza aceceyi n aɓəyekpeyii, jesnu honyii la ɓa kpmiyawu aɓyi anawyi nu.
Əə, Dada, ntuge ənya nu nyi n kwa da ho ha zhni.
“Əmi Dada wo kwu aɓo vnyanya fa fyi ń əmi akwnu.
Əzaho to lo n wo kpe Əza ń Nugwnu n zhni m akpəge Dada, jesnu əzaho to lo n wo kpe əza ń Dada n zhni m, akpəge Nugwnu, jesnu ń aza yii n Nugwnu la ɓa knyí waa əwohni kpeyawu ɓa.
“Fye ɓe əmi aba, əfye vnyanya ń a kwu fye ɓe jesnu n akaya ashnawoi kpe, mi ɓa ga fye snusnu.
Fye kwu əmi korogbma fyi əfyehni jesnu fya tumwi ń mi, ntuge mi zhni tukwownashiyi nu jesnu n tukwogbai n ədu, jesnu fye ɓa ɓwa snusnu ntu əfye awyewyeyi ɓo.
Ntuge əmi korogbma n wu lo faafa jesnu əmi akaya ntna shnawoi.” Yeisu zhni Dagayi Sibyiwyi nya nu N əsayii Yeisu wa duya dnalo n alikamazhni n Sibyiwyii.
Myikwnu kwoi kwu əwo amwutuyi gwnu, ɓa ya alikama tukwo bma ɓai gyi.
She Afarisiyi ɓə gye nlonu, ɓa gna wo, “Shiawye!
Əho amwutuyi zhni əɓo lo n kwo zhni owa gnanaznu nu n Sibyiwyii.” Wa dnaɓəgbe, “Fye too ba ənya n Dawuda n əwo anugwnudoi ɓə zhni əsa ń myikwnu ɓə gwnu ɓa nyi m?
Wo ɓə lodna ń Shekwoyi pwuwa, əwo n əwo anugwnudoi ɓa gyi biledi pmyapmyayi ń kwo zhni owa gnanaznu nu n əɓa aba nyi m; ntuge kwo ɓə ɓwasnu ntu apirisiti ɓo nu.
Kwo fye too ba dna ń Owa nge, apirisiti fyi ń əɓa tnutnuzhni n Sibyiwyii, dna ń Dagayipwuwa ɓa kwu Sibyiwyi tucegye, ama dudulonu, to a tu ɓa ɓo m?
Mi gna fye nge ənya ń kwo du Dagayipwuwa, kwo gnyilo ń ya.
Fye ɓəə gna fye kpe ɓədagbma ye gənyi lo, ‘Mi ye snusnugye nu toge nyagbmi m,’ fye to ɓəə ɓa znu tnaɓətuyi əknyi m.
Ntuge Əza Nugwnu nu zhni Dagayi Sibyiwyi nya.” She wo ɓə laka ń abaayi, wa lodna ń Ayahudiyibwokwnu, əzaho ɓə dna ń ɓo n əɓwai sháshái.
Ɓai zna əɓo shni n ɓa ɓá tu Yeisu, ɓa nya wo əɓo, “Owa ncei ye lo nge a əza ye wo gwo kágna n Sibyiwyii?” Wa gna ɓa, “Ndəi n əzaho n əfye n əknyii lo, kwaa kaya dna n ɓwokwnu n Sibyiwyii, wo taa taɓwa shi kwo, wa gbmi kwo ya m?
Əza apma du əknyi nyalo shaasha!
Ntucenu, owa ncei ye lo nge a zhni əɓo manai n Sibyiwyi.” Nlonu wa gna əza yi, “Ta əho əɓwa ya.” Ntulonu wa ta kwo ya, kwaa zhishni vnyanya, kwaa kalá ɓwa ngye baayi.
Ama Afarisiyi ɓa kwnuya lo, ɓəə pyì she ɓa ɓá myi ɓá wu Yeisu.
Shekwoyi tnutnuyi knyiknyiyi Shi Yeisu ɓə kwu əɓəye kpeye, waa wyiya n abaayi.
Deeji yaakwo kwa vyi wo, wa ga aza vnyanya kágna n ɓa ɓə n anyasnai.
Wa kwnù ɓa nge ɓa to gna azaje əwo əɓo m.
Dəye ɓə ye kwa nu ɓəda nu ń kwo ɓə gbmi n sheɓəgwognayi Ishaya əgbe nyi: “Əmi tnutnuyi nu gnyi nyi əza ń mi la knyi, əza n mi ye, ń a da mi agbma n woi; Mi ɓa kwu əmi Zafnu pwu wo, jesnu wo ɓa da abye owa gaiciya nya.
Wo to ɓə wuanya kwo wa ɓəwyi m; əzaho to ɓə wo əwo bəgye tu n dnadna m.
Wo taa bma nuwnaaje citui ya m, jesnu wo taa wnu əná tna-kaláda m, sai əsa n wo ɓə la ɓe n owada gaiciya nyai kwa gyi nasalagyi.
N əwo əye nu n abye ɓə ɓwa awyetu.” Yeisu n Belzebwuyii Nlonu ɓa ɓe wo n əzai n wo ɓə n asei fyi, n awye ɓə n woi bwabwai jesnu takpeɓəda; Yeisu wa ka wo gna, ntulonu wa myi woi daɓo jesnu woi gyewyeba.
Ca wo aza vnyanya ɓa gna, “Kwo a ɓa gna Dawuda Nugwnu nu gnyi nyii?” Ama she Afarisiyi ɓə wo ce, ɓa gna, “N ɓwasnu n Byelzebwului nu, azafnu nukwoi tukwoda, ń wo kwnu azafnu nukwoi ya.” Yeisu ɓə kpé əɓa ɓənubwozhni əye, wa gna ɓa, “Əbemi dəhodəhoi n kwo la əkwohni gnaje, kwo ɓa kwu zhniagbma, jesnu əzhiyaakwo kwo pwuwa dəhodəhoi ń kwo la əkwohni gnaje kwo taa myignyi m.
N Shetam ɓa nya Shetam ya, wo la əwohni gnajeya nuu.
Kwo ɓa kpezhni n wunanu əwo əbemi kwa gnyiagnyi a?
Ngye mi nyá ase ya n Byelzebwulu kalái nu, n nyikai nu n əfye aza kwnu ɓa ya ncei a?
Ntulonu əɓa nu ɓə kwu zè əfye awadayi.
Ama ngye n Zafnu Shekwoyi nyai nu n mi kwnu ase ya ncei, a gye Shekwoyi əbemi kwo la ɓe əfye aba.
“Njesnu kwo ɓa yezhni n wunanu əza wa lodna n kaláda pwuwa, wa kwu əwo anyaɓwa, akpəge, n kpmisnu, wo lá əza kaláda pashi nu kpa.
Nlonu n wo ɓa myi wa kwu okwnugyi akaya n əwo pwuwa.
“Zahozahoyi n wo to kwnusnu lo n mii m, wo gnyiapaapa nu n mii, jesnu zahozahoyi n wo ta yezhi lo n kwnusnu n mii m, wo gná anya myi nu.
Ntucenu, mi gna fye ge, a ɓa zo əza aleifyi dəhodəhoi pya n əyewnuya tu n əzado, ama əza ń wa da atukwopmi ɓəda tu n Zafnu Gyigyiyi a taa zo əwo leifyi m.
Zahozahoyi ń wa da ɓəda nukwoi tu n Əza Nugwnu tukwo, a ɓa zo wo leifyi, ama zahozahoyi ń wa da ɓəda nukwoi tu n Zafnu Gyigyiyi tukwo a taa zo əwo leifyi m; kwo dna n anyì ye kwo dna n anyìdo n ɓa ɓe lo nyi.
“La shnuwna zè manai, əkwo gyigyii ɓaa zè manai, kwo la shnuwna zè nukwoi əkwo gyigyii ɓaa zè nukwoi; ntuge a kpe shnuwna dəhodəhoi əye ń əkwo gyigyii nu.
Əfye agbezhi aɓyi, kwo ɓa zè n wunanu əfye aɓənukwoizhniyi fya da əɓo ho manai a?
Ntuge əgbe da ənya nu n kwo nu fyilo n ədu.
Əza manai kwnu anya amanai ɓe ncei ń anya manai nu ń wo ncei sofyi ń əwohni nyi, əza nukwoi kwnu anya anukwoi ɓe ncei ń anya nukwoi nu n wo ncei sofyi n əwohni nyi.
Ama mi gna fye nge zahozahoyi ɓə ga nyadokwu n owadawyii ntu n ɓədagbma gbəloi dəhodəhoi ɓo n wo kwu da.
Ntuge n əho aɓədagbmai nu n ho ɓə pwo, jesnu n əho aɓədagbmai nu n a ɓə znu ho əknyi.” Yunana əznù Nsayi Afarisiyi ho n owa anyawuyii ɓa gna wo, “Nyawuyi, yi ye ha wu yi əznù.” Wa dnaɓəgbe, “Cala akpí nya n anagbáizhni nyai nyá əznù ɓo lo!
Ama a taa ga kwo dəho m, akpəge əznù sheɓəgwognayi Yunana nya.
Ngye shi Yunana ɓə dna anyipyei ngwnu-ata jesnu asukwo ngwnu-ata n əbmya yaakwo nubwo nyi, ntulonu n Əza Nugwnu ɓə ɓwa anyipyei ngwnu-ata jesnu asukwo ngwnu-ata dna n əknyi nubwo.
Aninivayi ɓə kwukazhi n owadawyii n cala yei, jesnu ɓai znu kwo knyi; ntuge ɓa ɓə kwu yeabwi ntu Yunana waazi ɓo, jesnu nsaiye ənya n kwo du Yunana kwo gnyilo n ya.
Əsu nyikwozada Snutakwo nya, ɓə laka gnyi n owadawyii n cala yei, woi znu kwo knyi; ntuge wo ɓə gbmi n anyiceshiba wa ɓe wa wo Sulemanu wyemwa; ama nsaiye ənya n kwo du Sulemanu gnyilo n ya.
“She zafnu nukwoi gbmiya n əza, kwo zna laɓa ń zhabwikawu nu, kwoi zna ashnita aba shní, ama n kwo to ɓwa m; nlonu kwa gna, ‘Mi ɓa jezelo pwuwa ń mi ɓə gbmi nyi.’ She kwo ɓə si, kwa gye pwuwa to n əzai dna lo m, n fnyifnyiiya shi ń anyai wnakna.
Nlonu kwa lo kwa kwu azafnu anukwoi aje ɓe ncei ngwnu-tnaaba n ɓa du əkwohni lo n əkpí, ɓa lofyi ɓa kwu fyi n ɓo.
Əza yi anyìgyi kwaa gna kpmisnui wnuya.
Nlai nu n cala əkpizhniyi ɓə la wu.” Yeisu əya n əwo amajei Yeisu woi ye gnyi woi daɓo n deejii, əwo əya n əwo amajei ɓa kwu zhi n əbmyi, ɓai pmi wo ɓa daɓo n woi.
Əzaho wa gna wo, “Əho əya n əho amajei zhi lo ń əbmyi, ɓa ncei pmalo ɓa daɓo n hoi.” Wa dna wo ɓəgbe, “Nyika nu zhni əmi əya, jesnu anyika nu zhni əmi azaje a?” Wa wu əwo amwutuyi əɓwa, wa gna, “Əmi əya n əmi azajei nu zhi nyi.
Ntuge zahozahoyi ń wo zhni əmi Dada ɓəmwi ń wo dna n əshemi nyi, əwo nu zhni əmido n əmi mapwii jesnu əmi əyai.” Ɓəsisi nyabyeyi nya Dna ń əwyi yi, Yeisu wa gbmiya ń apyi wa lo waa sase ma n nuwna-znudna əgbe.
Deeji yaakwo kwokwo kwa yezhi n shekna wo, kwa zhni wo wa lodna ń əya nuwnanya, waa sase dna ń kwo, n azai gnyiagnyi zhi n nuwna əgbe.
Nlonu wa gna ɓa aɓo bəgyé fyi ń aɓəsisi, woi gna, “Fwanuyi ɓə gbmiya lo wo bye əwo nyabye.
Shi wo ɓə lo woi she nyabye, adəho ɓa kaya zhi n zokwo, alú ɓa ɓe ɓa kwu ɓa gyi.
Adəho ɓa kaya kpe ń apmatala, aba ń ɓa to ɓə n amwii kpe n mwa m.
Ɓa pa n pyeepye, ntuge amwii to ɓə loloi m.
Ama she nyipyei ɓə kpeɓe əkwo wowo kwa zhni ɓa kwu ɓwaa, ntuge ɓa to ɓə n agbegyei sasayii m.
Nyabye dəho kwa kaya fyi ń aknawui, aknawui ɓa mwa ɓaa kwo gyice.
Dudulonu, nyabye dəho kwa kaya fyi ń əknyi manai, aba ń kwo ɓə ga gyigyi n mwa; dəho tagyi, dəho shiitnanyi, dəho shiita.
Zahozahoyi ń wo n atnubwai lo, akpəge wo wo.” Amwutuyi ɓa ɓe əwo aba ɓa nyaɓo, “Knyiyi nu zhni hoi daɓo ń azai n aɓəsisi nu a?” Wa dnaɓəgbe, “Ntuge ɓəyekpe aɓo aɓwuɓwui əshebemi nya, a kwu ɓa ga fye, ama toge əɓa m.
Zahozahoyi ń wo ncei lo a ɓə ɓe wo, nabai wa kwu ɓwa ɓwoye.
Zahozahoyi ń wo to ncei lo m, kwo ədo ń wo ncei lo nyi, a ɓə la kwo gwo wo.
Cenuzhni mii daɓo n ɓai n aɓəsisii: “Kwo shikwonyi ɓa shiawye lo, ɓa ta gyewye lo m; kwo shikwonyi ɓa knatnubwa lo, ɓa ta wo lo m, jesnu ɓa ta ɓwa əkwo awyega lo m.
Sheɓəgwogna Ishaya nya kwo kwu nu kpe ń ɓa: “ ‘Fye ɓa gwodu fyei wo, ama fye taa kpəgənyi m kpeekpe; fye ɓa gwodu fyei shiawye, ama fye taa kpe ɓəho gənyi m kpeekpe!
Ntuge aza ye ədu kwo la shni; kwo dnaɓo lo ɓa wo n əɓa atnubwai, jesnu ɓa kwu əɓa awyekpe.
Ntolonu m ɓa ɓá gye n əɓa awyei, ɓa wo n əɓa atnubwai, ɓa kpəgənyi fyi n əɓa adu ɓa pmyiɓe, jesnu ma ka ɓa gna.’ Ama əfye awye ń zhni anabəlika nya nu, ntuge ɓa gye əɓo əwye lo, jesnu n əfye atnubwai ntuge ɓa wo əɓo lo.
Nlonu ɓəhnihni mi gna fye, sheaɓəgwognayi ń aɓəfyeceyi mwa bəgyé lo ń ɓa ɓə ncei pma ɓa gye anya ń fye gyewye nyi, ama to ɓa gye əkwo m, jesnu ɓa wo aɓo ń fye wo nyi ama to ɓa wo əkwo m.
“Knatnubwa nsayi fya kpe nyabye ɓəsisi awyega: She əza wo nabagyi ntu əshebemi ɓo, to wa ɓwa əkwo gənyikpe m, əzanukwoyi wa ɓe wa fna ənya n a kwu bye fyi n əwo ədu.
Nyabye nyi n kwo kaya zhi n zokwo.
Nyabye n kwo ɓə kaya kpe n apmatala nyi, kwo wu ngye əza pya nu n wo wo ɓədagbma jesnu wa gwo kwo n əsagbmanyii n bwugbadai.
Ama shikwonyi wo to n agbegyei lo m, kwo ta mwasa m.
She azhnìgye kwo awyesnugbegye ɓo ɓe ntu ɓədagbma ɓo, waa pye n myiyai.
Nyabye ń kwo ɓə kaya fyi ń aknawui nyi, əkwo nu zhni əza ń wo wo ɓədagbma, ama aɓəsa anyìgyi nya n akwocedna nyaɓwa nyai ɓa gyi ɓədagbma yi ce, kwa zhni kwo to kwa ga gyigyi m.
Ama nyabye n kwo kaya fyi n əknyi manai nyi, əkwo nu wu əza n wo wo ɓədagbma jesnu wa ɓwa kwo awyega.
Əza nyi n wo ga gyigyi, adəho aɓwa tagyi, kwo shiitnanyi, kwo aɓwa shiita she a ɓə bye.” Agbegbe nabagyi ɓəsisi Yeisu wa je ɓa ɓəsisi ədo gna: “Əshebemi wulo ngye əza nu n wo ɓə bye nyabye manai n əwo ofwa.
Ama n sukwoi, zahozahoyi dna woi wnagye, əwo nuwnuyi wa ɓe wa bye agbegbe fyi n alikama ofwa yi wa lo wo nya.
She alikama ɓə pa ɓa ya atukwofyi nlonu agbegbe ce ɓa kpmiyawu.
“Ofwada atnutnuyi ɓa ɓe da wo ɓa gna, ‘Zadnagbmai, ho to ɓə bye nyabye manai nu n əho ofwa m?
Agbegbe ɓa kwnu nsayi n nanu a?’ “Wa dnaɓəgbe, ‘Nuwnuyi ho nu na zhni ɓəye.’ “Atnutnuyi ɓa nya wo, ‘Ho ɓa ye nge yi lo yii shi ɓa ya?’ “Wa gna, ‘Aawo, ntuge əsa n fye ɓa shi agbegbe ya nyi, kpəsnu fya gye fyei shi alikama ya ɓədo.
Fye fa ɓa kwnú mwa n aba gbmanyi nya afwanyakwu sa.
N əsayii nu, n mi ɓə gna afwanyakwuyi: Fye la agbegbe gbezhi fya pa ɓa na akwui, a gyi ɓa əná; fya ye alikama zhi fya kwu ɓa fyi n əmi dobwi.’ ” Aɓəsisi musta byegye nya n yistii Wa da ɓa ɓəsisi dəho: “Əshebemi wulo ngye musta byegye nu, ədo n əza ɓə la wa bye dna n əwo ofwa.
Kwo shikwonyi əkwo nu gnagbagbai n anyabye vnyanya, dudulonu shi kwo mwa, kwaa zè shnuwna duduyi n alú ɓe ɓa kpe ama n əkwo aɓwala.” Wa je ɓa ɓəsisi dəho gna: “Əshebemi wu ngye yisti nu n nyikwoza n wo zhni biledi ɓə la wa gbmiaje n biledi wyilukwui, əkwo shnawo ɓə lo ngye kyilo shiitnanyi, nya əsa n yisti yi ɓə la nyagbmi vnyanya.” Yeisu wa gna deeji aɓo ye vnyanya n aɓəsisii; wo to ɓə da ɓəhoɓəhoi n ɓai ntna apmazhni n ɓəsisii m.
Ntulonu ɓəda n sheɓəgwognayi ɓə ncei da zhi kwa kwu nu: “Mi ɓa gwú əmi əgbe ya dna n aɓəsisi, mi ɓa da aɓo aɓwuɓwui n ɓa ɓəə nyi tunyi n anyì zhni əsai.” Agbegbe ɓəsisi awyega Nlonu wa laka n deeji aba wa lodna n pwuwa.
Əwo amwutuyi ɓa ɓe da wo ɓa gna, “Wu yi awyega agbegbe ɓəsisi nya fyi n ofwa.” Wa dnaɓəgbe, “Əza n wo ɓə bye nyabye manai nyi, əwo nu zhni Əza Nugwnu.
Ofwa nu zhni anyì, jesnu nyabye manai nu zhni aza əshebemi nya.
Agbegbe nu zhni əzanukwoyi aza, jesnu nuwnuyi n wo ɓə bye agbegbe nyi, əwo nu zhni shetam.
Afwanyakwu sa nu zhni anyìzo sa, jesnu amaləka nu zhni afwanyakwuyi.
“Ngye shi a shi agbegbe ya a kpe ɓa əná nyi, nlonu n a ɓəi zhni n anyìzo əsai.
Əza Nugwnu ɓə tnú n əwo amaləkai, ɓai fa agbegbe ya n əwo əbemi, nyahonyahoi n kwo ɓə ɓe n leifyii n azai vnyanya n ɓa zhni ɓənukwoi nyi.
A ɓə sheɓaya fyi ń əná-gwogwoi, aba ń a ɓə ciɓwi ai gyi anyikna.
Nlonu, aɓəfyeceyi ɓə shenaya ngye nyipyei n əɓa Dada əbemi.
Əza n wo n atnubwai lo, akpəge wo wo.
Aɓəsisi nyaɓwayezhi sosoi nya n kwuta nakwoii “Əshebemi wulo ngye nyaɓwayezhi nu n kwo sodna n ofwa.
She əza ɓə gye kwo əwye, wa kwu kwo je anya pwi, nlonu dna n əwo bwugbada wa lo wa kwnú anya vnyanya n wo ɓə ncei wa si ofwa yi.
“Njesnu, əshebemi wulo ngye ɓwazeyi yaakwo nu, n wo zna kwuta nakwoi manai shni.
She wo ɓə gye gbmanyi gyiba yaakwo nya, wa lo wa kwu nyahonyahoi kwnu n wo ɓə ncei wa si kwo.
Əssá ɓəsisi “Njesnu, əshebemi wu ngye əssá nu, ń a ɓə she kwo ya fyi n nuwna-znudna kwa wna abmya dəhodəhoi pya.
She kwo ɓə la nu, abmyawnayi ɓa gnyì kwo ɓe ncei kpe n əkpma.
Nlonu ɓa sase zhi ɓa tnu amanai fyi n cekwnu, ama ɓa kwu anukwoi sheya.
Nlonu n kwo ɓə ze ń anyìzo əsa.
Amaləka ɓə ɓe ɓa tnu akpizhniyi ya ń aɓəfyeceyi jesnu ɓai sheɓaya fyi ń əná-gwogwoi, aba ń a ɓə ciɓwi ai gyi anyikna.” Yeisu wa nyaɓo, “Fye kwu aɓo ye kpəgənyi vnyanya a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Əə.” Wa gna ɓa, “Ntucenu owa nyawuyi dəhodəhoi n wo la zè mwutuyi n əshebemi, wo wu ngye pwuwada nu, n wo kwnu anya yazhi n nyaɓwayezhii nyakwnu; awoiwoyi n akwokwoyii.” Sheɓəgwognayi ntna mwamwa She Yeisu ɓə kwu aɓəsisi ye zo da, wa laka ń ɓo.
Shi wo ɓə ɓe əwo əzhi, wa ya aza nyawu fyi n əɓa Ayahudiyibwokwnu, jesnu ca wo ɓa.
Ɓa nyaɓo, “Əza ye wa ɓwa wyemwa n kalá aɓəwowoi nya yei ń nanu a?
Əza ye nu to zhni kafyinta nugwnu m?
A ta yi əwo əya nu ge Mariyamwu m, jesnu əwo azaje nu to n Jemyisii, Yusufu, Sima n Yahudai m?
Əwo amapwi vnyanya to kwnusnu lo əyi m?
Nsaiye, n nanu n əza ye wo ɓwa aɓo ye vnyanya a?” Əwo əɓo kwa sna ɓa.
Ama Yeisu wa gna ɓa, “Sheɓəgwognayi to lo ntna mwamwa m akpəge n əwo əzhi jesnu dna n əwo pwuwa.” Ntucenu to wa zhni atuzè bəgyé ń ɓo m, ntu n əɓa tnagaiciyaganunui ɓo.
A la Yohana batizimazhniyi kpe tukwo Dna nsayi, əsu Hiridusu wa wo Yeisu anabagyi, wa gna əwo atnutnuyi, “Yohana Batizimazhniyi nu gnyi, wo la laka nu ń əfyí!
Cenuzhni ikwo aɓəwowoi nya ɓai zhni tnutnu n wo.” Nsayii Hiridusu ɓəə la Yohana wna waa wo dna ń zhalu ntu n Hiriduya ɓo, əwodo Fyilibwus nyikwo, ntuge Yohana ɓə zhni woi gna wo: “Kwo to dnalo ń owa əfye ha la wo m.” Hiridusu ɓə ncei pma wa wu Yohana, ama wo ɓə zhni woi wo aza ədna ntuge aza ɓə n Yohanai la ge wo zhni sheɓəgwognayi nu.
N Hiridusu mama əye shegwnudo awyefna əwyii, Hiriduya nyigwnu wa nyanya ń azhiɓeyi abye kwa kwu Hiridusu dagbma n mwa, kwa zhni wo waa ɓəgbeshi shi n nyasíi nge wo ɓə ga wo nyahonyahoii n wa nyaɓo.
Əwo əya wa wu wo ənya n wo ɓa nyaɓo, wa gna, “Ga mi tu ń fnyitala Yohana Batizimazhniyi tukwo.” Bwugba kwaa əsu wnuya, ama ntu n əwo nyasí ɓo ɓədo n əwo wyeshenyagyi azhiɓeyii, wa ga əgbe nge a la ənya ga Hiriduya nyigwnu n wa nyaɓo tu n kwo nyi, nlonu a lo zhalu a kpe Yohana tukwo, a ɓe ncei.
A loɓe n əwo tukwoi tu n fnyitala, aa kwo ga əɓyinyikwoi yi, wa la wa lo əwo əya ncei.
Yohana amwutuyi ɓa ɓe ɓa la əwo nayi ɓaa kwo byi.
Nlonu ɓa lo ɓa gna Yeisu.
Yeisu ga aza dugwu atnu nyagyi She Yeisu ɓə wo əɓo n kwo kwu zhni nyi, wa laka ń əya nuwnanyaí əwo gbmanyi wa lo aba ń kwo ɓə gnyi pyipyipyi.
Shi adeeji ɓə wo lonu ɓa kwnu n azhimi n apitai ɓa vyi wo lo.
She Yeisu ɓə gbmishi wa gye deeji yaakwo, wa gye ɓa snusnu wa ka anyasnayi gna.
Shi wyeshe ɓə ya she, amwutuyi ɓa ɓe da wo ɓa gna, “Zhabwi nu gnyi n ya, wyeshe la ya kwoi she, gna deeji ami, ɓa lo azhigba ɓəə si nyagyi ga əɓahni.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓa to gwo ɓa lo ɓwaho m.
Fye ga ɓa nyaho ɓa gyi.” Ɓa dnaɓəgbe, “Yi n biledii n ɓwashi lo n ya ngwnu-atnu nu n abmyai ngwnu-aba.” Wa gna, “Fye ɓe mi n ɓai ń ya.” Wa ga aza əgbe nge ɓa kwu sase zhi n agbegbe.
Shi wo ɓə gwo biledi aknana ngwnu-atnu n abmyai ngwnu-aba yii, wa kpe awye wu n əshe, wa sa Shekwoyi ami, jesnu wa sa biledi aknana yii ya.
Nlonu wa ga əwo amwutuyi, ɓa gnaya ga aza.
Əɓa vnyanya ɓa gyi jesnu nubwo kwa kwu ɓa fwu, amwutuyi ɓa kwu awyiwoi n ɓa ɓə ce nyí, ɓa kwu nu acekwnu ngwnu-awoceaba.
Aza bəgyé n ɓa ɓə gyi nyagyi yi nyi, ɓa ɓə nyi ngye azanugbai adugwu atnu nu gbowo n anyikwozai n aɓyii.
Yeisu znazna tu n nuwna.
Nsayisayii Yeisu wa zhni əwo amwutuyi ɓa lofyi ń əya nuwnanya, ɓa piya kpe n əkpma dəyi n gyilo n əwo abye, wo ɓəye cegnyi woi gna deeji ami.
Woi kwu ɓa gnami, wa gwnulo əpe, əwo gbmanyi, woo zhniaduwa; dna n sukwo yi waa tu n ɓo, əwo gbmanyi.
Njesnu əya nuwnanya kwoi la lu tagnyi n kpaai n əkpmai, anuwnadokwo ɓa ɓe ɓai sheknyi kwo, ntuge əse ɓə ci ɓe n awyei ce n əya nuwnanya nu.
N fyegyi ɓwai Yeisu wa gbmi lo da ɓa woi znazna tu ń nuwna-znudna.
She amwutuyi ɓə gye wo woi znazna tu ń nuwna-znudna, ədna kwa wo ɓa, ɓa fyiakwu.
Ɓa gna, “Gye nyasnuɓwui nu.” Ama Yeisu nsayisayii wa gna ɓa: “Fye kwu agwumyizhi!
Ədna to wo fye m.” Byitusu wa dnaɓəgbe, “Dagayi ngye əho nu, gna mi ge mi ɓe da ho tu n nuwna.” Wa gna, “Ɓe.” Nlonu Byitusu wa gbmi ń əya nunwanya, wa znazna tu ń nuwna woi lo da Yeisu.
Ama shi wo ɓə gye əse, ədna kwa wo wo, jesnu shi wo ɓə ya woi shni, wa gbmi əɓwi ya, “Dagayi, gnyi mi!” Nsayisayii Yeisu wa ta əwo əɓwa ya, wa wna wo.
Wa gna, “Əho gaiciyaganunui gbagbaida, knyiyi nu naa zhni hoi bmabwugba ya?” She ɓa ɓə lofyi n əya nuwnanya, əse kwaa cepyi.
Nlonu aza yi n ɓa ɓə fyi n əya nuwnanya nyi, ɓa ga wo mwamwa, ɓa gna, “Ɓəhnihni ho zhni Shekwoyi Nugwnu nu.” She ɓa ɓə la piya, ɓa kwnukpe n Genezareti əknyi.
She aza ń ɓa ɓə fyi n əzhi yi nyi ɓə kwu kpe nge Yeisu nu, ɓa fyi atnutnu lo azhi ń ɓa shegwnu ɓa vnyanya nyi.
Aza ɓa ɓe wo n əɓa anyasnayii vnyanya, ɓa ɓa wo nge wo fa anyasnayi ɓa ɓwa əwo əjegbe əɓwa nu to, jesnu aza vnyanya n ɓa ɓə la kwo toɓwa nyi, ɓa kwu kágna ɓwa.
Anya ń ɓa tu əza cegye Nlonu Afarisiyi ho ɓədo n owa anyawuyii ɓa kwnu ń Urishelima ɓa ɓe da Yeisu ɓa nya wo əɓo, “Knyiyi nu zhni əho amwutuyi ɓai znu azakwoi kwnunu gnana a?
Ɓa ta na aɓwa lo, ɓa kpe nyagyi gyi m!” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Knyiyi nu zhni fyei znu Shekwoyi ɓəgbetu gnana ntu ń əfye akwnunu ɓo a?
Ntuge Shekwoyi ɓə kwu gna, ‘Ga əho dada n əho əyai mwamwa,’ jesnu, ‘Əza n wa knyi əwo əya kwo əwo dada akpmi, a ɓaa wo wu.’ Ama fya gna nge ənya n zahozahoyi ɓə ɓa zhniapma ncei wa bma əwo dada zhni kwo əwo əya, ‘wó la kwo gbmishi ga Shekwoyi’ wo taa ‘mwa əwo dada n əwo əyai n əkwoi m.’ N zokwo ye nu n fye wnu Shekwoyi ɓədagbma ya n ɓwasnu ntu ń əfye kwnunu ɓo.
Ishaya ɓə da gaiciya nu əsa ń wo ɓə da sheɓəgwogna tu ń əfye ɓo nyi, wa gna: “ ‘Aza ye ga mi mwamwa n əɓa agbei nu ɓwasnu, ama əɓa adu mwakpa lo n mii.
Ɓa ga mi mwamwa gbəloi nu; əɓa nyawu ɓwa azanyikwoci aɓəgbekpe nu zhni.’ ” Yeisu wa yì deeji zhi ga əwohni jesnu wa gna, “Fye kwu Atnubwakna, fya ɓwa awyega.
Ənya n kwo lodna ń əza əgbe nyi, əkwo nu ta tu wo cegye m, ama ənya n kwo gbmiɓe ń əza əgbe, əkwo nu tu wo cegye.” Nsayi amwutuyi ɓa ɓe da wo ɓa nyaɓo, “Ho kpəlo nge ho ɓə la Afarisiyi bwi əsa ń ɓa ɓə wo ɓəye nyi?” Wa dnaɓəgbe, “Nyabye dəhodəhoi ń əmi Dada əshemi nya nu to bye kwo m, a ɓaa kwo shiya ɓədo n əkwo agbegyei.
Fa ɓa; ɓa zhni azokwowúyi awyebwayi nu.
N wyebwayi wa wu wyebwayi ədo zokwo, əɓa ngwnu-aba ɓa ɓaa kaya fyi ń ɓwokwnu.” Byitusu wa gna, “Wu yi əɓo ń ɓəsisi ye da.” Yeisu wa nya ɓa əɓo, “Fye ye fyilo ntna gənyikpe nu?
Fye ta gyewye lo nge nyahonyahoi ń kwo lo əgbe kwo lo nubwo nu jesnu nlonu kwa gbmiya ń nayi m?
Ama anya n ɓa kwnuɓe n əza əgbe ɓa kwnuɓe ń əwo ədu nu, əɓa nu tu wo cegye.
Ntuge dna n ədu nu ń aɓənubwozhni nukwoi kwnuɓe: əzawu, anagbái, asisiɓozhni, əvyiwyi, ɓəgbmi katá nya, əyewnuya.
Aɓo ye pya nu tu əza cegye; ama nyagyi gyi ntna aɓwana, ta tu əza cegye m.” Kaanayi nyikwoza gaiciyagayi She Yeisu ɓə fa abaayi, wa lo Taya n Sidonii.
Kaanayi nyikwoza woi gbmi n səpa yi wa ɓe da wo, woi ciɓwi, “Dagayi, Dawuda Nugwnu, gye mi snusnu!
Ase nukwoi kwu wna əmi nyigwnu jesnu wo gyeazhnì lo ń mwa.” To Yeisu wa dnaɓəgbe m.
Nlonu əwo amwutuyi ɓa ɓe da wo jesnu ɓa zhni n woi, “Nya wo ya, ntuge wo gna yi gnagna lo n ɓwucii.” Wa dnaɓəgbe, “A ɓə tnu ń mii n ɓwasnu ntu Israila aknyi aɓwuɓwui ɓo nu.” Nyikwoza ye wa ɓe wa ceakwokwo shi ń əwo abye.
Wa gna “Dagayi, bma mi zhni!” Wa dnaɓəgbe, “Kwo to bmyalo a kwu aɓyi biledi a sheyazhi amwi m.” Wa gna, “Əə kwo wo lo nlonu, Dagayi.
Ama kwo amwi ɓa gyi awyiwoi n ɓa kaya zhi n əɓa dagayi tebwul nyi.” Nlonu Yeisu wa gna wo, “Nyikwoza, ho n gaiciyaga yaakwoi lo!
Ənya n ha nyaɓo tu n kwo nyi, a la ga ho.” Njesnu əwo nyigwnu wa gwo kágna n əsayii.
Yeisu ga aza dugwu anyi nyagyi Yeisu wa laka n abaayi, wa lo n Gəlili shikwo ɓwai.
Nlonu, wa gwnutu n əpe waa sasetu n ɓo.
Deeji yaakwo kwa ɓe da wo, ɓai ɓe n azabmazhii, awyebwayi, anayiwnuyi, atákpeɓəda n azajei n mwa bəgyé, jesnu ɓa ya ɓa zhi n əwo apitabwada aba; jesnu ɓa gwo kágna.
Ca wo aza əsa n ɓa ɓə gye atákpeɓəda ɓai daɓo, azabmazhi ɓai ɓwa lafyiya, apita shásháida ɓai znazna jesnu awyebwayi ɓai gyewyeba.
Njesnu ɓa ci Shekwoyi Israila nya.
Yeisu wa yì əwo amwutuyi zhi wa gna, “Aza ye snusnu wna mi lo, ɓa kwu kwnusnu n əmii anyipyei ngwnu-ata nu ntna nyagyi.
Mi to ncei pmalo ma gna ɓa ami n myikwnui m, sakwnú ɓa lo ɓai myiya ń zokwo.” Əwo amwutuyi ɓa dnaɓəgbe, “Yi ye ya ɓwa biledi ń nanu ń zhabwi ye, kwa kwnu deeji ye a?” Yeisu wa nyaɓo, “Fye n biledi aknanai shilo ngwnu aknyiyi nu a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Ngwnu-tnaaba, ɓədo n abmya aɓyii fyewyi.” Wa gna deeji nge ɓa kwu sase zhi n əknyi.
Nlonu wa kwu biledi aknana ngwnu-tnaaba n abmyai, wa sa Shekwoyi ami, wa sa ɓa ya, wa ga əwo amwutuyi, əɓahni ce ɓa ga aza.
Əɓa vnyanya ɓa kwu gyi, nubwo kwa kwu ɓa fwu.
N dəye avnu, amwutuyi ɓa kwu awyiwoi n ɓa ɓə ce nyi, acekwnu n nunui, ngwnu-tnaaba.
Aza bəgyé n ɓa ɓə gyi nyagyi nyi, ɓa ɓə nyi azanugbai adugwu anyi nu, gbowo n anyikwozai n aɓyii.
Shi Yeisu ɓə kwu deeji gnami, wa lodna ń əya nuwnanya wa lo Magadan səpa.
A zna əznù shni Afarisiyi n Asadusiyii ɓa ɓe Yeisu aba ɓa tu wo mwi, ɓai nya wo nge wo wu ɓa əznù n kwo gbmi n əshemi.
Wa dnaɓəgbe, “She wyeshe she, fya gna, ‘Anyì ɓə wu ńsu bmagyii, ntuge anyìbmana wulo n byeibyeii,’ jesnu n labmii, fya gna, ‘N naiye ogbma ɓa zhi n asei ntuge anyìbmana wulo byeibyeii, jesnu n tnutnui.’ Fye kpəlo shi fye ɓa ɓwa awyeknaya da anyìbmana ɓo she fya gye ɓa wu, ama fye ta myilo fyei da əznù cala ye nya ɓo m.
Cala akpizhniyi n anagbáizhniyi nyai kwo zna əznù shni, ama a taa ga kwo dəho m, akpəge əznù Yunana nya.” Nlonu Yeisu wa laka n əɓa aba wa lo wo nya.
Afarisiyi yisti n Asadusiyi nyai She ɓa ɓə pi nuwna-znudna ya, amwutuyi ɓa kwu zamwi to ɓa la biledi shi m.
Yeisu wa gna ɓa, “Fye zhni pəceye.
Fye la əwyewna ntu n yisti Afarisiyi nya ɓo n Asadusiyii.” Ɓa da ɓəda n ajei əɓahniɓahni, ɓa gna, “Ntuge yi to ɓe n biledi shi nu m.” Woi kpe əɓo n ɓa da, Yeisu wa nyaɓo, “Əfye agaiciyaganunui gbagbaida, knyiyi nu zhni fyei da aɓo fyehnifyehni nge fye to biledi shilo nu ma a?
Fye too du fye ɓwa awyega m?
Fye ta pá biledi ngwnu-atnu əɓo lo n aza dugwu atnu ɓo gyi nyi m, jesnu acekwnu ngwnu aknyiyi nu n nunui n awyiwoii ń fye ɓə yezhi a?
Kwo biledi ngwnu-tnaaba ntu aza dugwu ngwnu-anyi ɓo jesnu acekwnu ngwnu aknyiyi nu n nunui n awyiwoi ń fye ɓə yezhi a?
Kwo ze n wunanu to fyei ɓwa awyega nge mi to ɓə daɓo n fyei ntu ń biledi ɓo nu ma a?
Ama fye zhni pəceye ntu Afarisiyi yisti ɓo n Asadusiyii.” Nlonu ɓa kwu awyega ɓwa nge wo to ɓə gnyi woi daɓo nge ɓa zhni pəceye n yisti yi nu n a fyi n biledi nyi m, ama ntu ń nyawu Afarisiyi nya ɓo n Asadusiyii.
Byitusu gbmiɓo ge Yeisu zhni Masifu nu She Yeisu ɓə ɓe Kaisariya Fyilibyi əknyi, wa nya əwo amwutuyi əɓo, “Aza gna nge Əza Nugwnu zhni nyika nu a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Azaho gna Yohana Batizimazhniyi nu; azaje gna nge Iliya; dudulonu azaje gna Irimyiya nu, kwo sheɓəgwognayi ho.” Wa nyaɓo, “Ama əfye ma a?
Fye gna ge mi zhni nyika nu a?” Sima Byitusu wa dnaɓəgbe, “Ho zhni Masifu nu, Shekwoyi wyewyeyida Nugwnu.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Anabəlikada nu ń hoi, Sima Jona nugwnu, ntuge nayi n amii nu to wu ho əɓəye m, ama əmi Dada nu ń wo dna ń əshemi nyi.
Mi gna ho nge əho nu zhni Byitusu, jesnu tu ń apma ye nu n mi ɓa mi əmi ikilisiya, abwokwnumi Akwu nya taa gnyiapaapa n əkwoi m.
Mi ɓə ga ho anyagwunya əshebemi nya; nyahonyahoi ń a kwo pa dna ń anyì a ɓa kwo pa dna ń əshemi, jesnu nyahonyahoi ń aa kwo loya dna ń anyì a ɓaa kwo loya dna ń əshemi.” Nlonu wa ga əwo amwutuyi əgbe nge ɓa to gna zahozahoyi nge əwo nu zhni Kirisiti m.
Yeisu pma əwo əfyí ɓə da Ənya n kwo laka nsayii Yeisu wa ya woi ga əwo amwutuyi awyega nge ɓəshishi nu wa lo Urishelima jesnu woi gyeazhnì n mwa ń abyeda akwnu, apirisiti atukwoda ɓədo n owa anyawuyii, ntuge ɓəshishi nu a ɓə la wo wu jesnu n nyipyei tayii ai la wo kala ń wyewyeyi.
Byitusu wa pmyi wo gnyi n gnagna, wa ya woi gnaknyi wo.
Wa gna, “Nanyi, Dagayi!
Əɓəye taa snu ho m kpeekpe!” Yeisu wa pmyiawye wa gna Byitusu, “Pmyiyagnyi ń əmi avnu, Shetam!
Ho zhni bwonyice nya nu ń əmi aba; ho to n nubwozhni Shekwoyi nyai dnalo n bwugba m, ama zanyikwoci azanga nya nu n ɓwasnu.” Nlonu Yeisu wa gna əwo amwutuyi, “Zahozahoyi ń wo ncei pmalo waa zhni əmi mwutuyi, ɓəshishi nu waa əwohni aɓəna jesnu wa la əwohni znudu wa vyi mi.
Ntuge əza ń wo ncei pmalo wa gnyi əwohni wyewyeyi wo ɓa ɓwu kwo nuwna, ama əza ń wa ɓwu əwohni wyewyeyi nuwna ntu əmi ɓo wo ɓa ɓwa kwo.
Knyi əɓo manai nu lo ń əza ɓa ɓwa ń anyì vnyanya, ama waa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna a?
Kwo knyiyi nu n əza ɓa ga dna n doshna ntu əwo wyewyeyi ɓo a?
Ntuge Əza Nugwnu ɓəə ɓé dna ń əwo Dada latu ń əwo amaləkai woi ga zahozahoyi gyiba vyi ɓəhoɓəhoi shi wo ɓə zhni.
“Ɓəhnihni əmi nu gna fye, azaho gnyiagnyi zhilo n ya n ɓa taa to əfyí wo m akpəge ɓa kwu gye Əza Nugwnu woi kashi shnizhi ɓe dna n əwo əbemi.” Yeisu bmaznuznu dna n Zafnu N anyipyei tnaanyi avnu, Yeisu wa kwu Byitusu, Jemyis ɓədo n Yohanai, Jemyis ədo, wa gwnutu lo n ɓai ń əpe asnada ɓahniɓahni.
Tu n abaayi, waa znubma dna ń zafnu n əɓa awyeba.
Əwo awyeba ɓa bmyana ngye nyipyei, jesnu əwo aje ɓa kwu fna palilii ngye bwuznagna.
Əsa fyewyi Mwusa n Iliyai ɓa kpmiyazhi n amwutuyi awyeba ɓai daɓo ń Yeisui.
Byitusu wa gna Yeisu, “Dagayi, kwo bmyalo shi yi kpəlo ń abaye.
Ń ho ɓa ye, mi ɓa kpe alubwi ngwnu-ata; gbmanyi əho nya, gbmanyi Mwusa nya jesnu gbmanyi Iliya nya.” Woi ye gnyi woi daɓo, ənyì fnafnai kwa pwu ɓa, jesnu bəgye kwa gbmi ń ənyì kwa gna, “Əza ye nu zhni əmi Nugwnu, n mi ye wo, a da mi lo n woi zam.
Fye kna wo tnubwa!” She amwutuyi ɓə wo dəye, ɓa yazhi ń awyebai wu n əknyi n zhi n ədnai.
Ama Yeisu wa ɓe wa to ɓa əɓwa, wa gna, “Fye la kwukazhi, fye to zhni ədna wo m.” She ɓa ɓə kpmiawye shi wo, to ɓa gye Mwusa n Iliyai ye zhi m, akpəge Yeisu.
Shi ɓa ɓə ɓe ɓai kazhi shnizhi ń əpe, Yeisu wa ga ɓa ɓəgbetu, “Fye to gna zahozahoyi əɓo ń fye kwu gyewye nyi m, sai əsa n a ɓə la Əza Nugwnu laka n əfyí.” Amwutuyi ɓa nya wo əɓo, “Ngye nlonu, knyiyi nu zhni owa anyawuyi ɓai gna nge ɓəshishi nu Iliya woi la ɓe n kpmisnu a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓəhnihnii, Iliya ɓelo, jesnu wo ɓə la aɓo zhnizhi vnyanya.
Ama əmi nu gna fye, Iliya wo la luɓe, jesnu ɓa to ɓə kpe nge əwo nu m, ɓa zhni ɓəhoɓəhoi kpe wo ń kwo ɓə da ɓa.
N ɓwasnu nlonu cè, Əza Nugwnu ɓə gyeazhnì dna ń əɓa akwnu.” Nlonu amwutuyi ɓa ɓwa awyega ge wo ɓə gnyi woi daɓo n ɓai ntu Yohana Batizimazhniyi əɓo nu.
Yeisu ga əɓyinugbai kágna She ɓa ɓə si deeji aba, əzaho wa ɓe da Yeisu wa ceakwokwo shi n əwo abye.
Wa gna, “Dagayi, gye əmi nugwnu snusnu, kpəkpə nyasna gna wo gnagna lo jesnu wo gyeazhnì lo n mwa.
Kwo zhni wo wa myiya dna n əná kwo n nuwna ciici.
Ma ɓe n woi n əho amwutuyi aba, ama ɓa to myi ń əwo kágna m.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əfye cala tnagaiciyaga n aɓoajegbmi nyai, mi ɓa kwnusnu n fyei əsa ngwnu aknyiyi nu a?
Mi ɓa ɓwa bwugba n fyei əsa ngwnu aknyiyi nu a?
Ɓe mi n əɓyinugbai yii n ya.” Yeisu wa gnaknyi əse yi, jesnu kwa gbmiya n əɓyi yi, wa ɓwa kágna n əsayii.
Nlonu amwutuyi ɓa ɓe da Yeisu fyaa ɓa nyaɓo, “Knyiyi nu na zhni to ya myi n kwo gbmiya ma a?” Wa dnaɓəgbe, “Ntuge əfye gaiciyaganunui ɓwasnu lo cewyi nu.
Ɓəhnihni mi gna fye, ngye fye n gaiciyaganunui lo n ɓwasnu ngye fulu byegye, fye ɓa myi fya gna əpe ye, ‘La laka ń ya ho la shi ń ɓwaayi,’ jesnu kwo ɓa lo.
Ɓəho to lo ń kwo ɓa shenu ń əfye ba m.
Ama əse ye pya ta gbmiya m, akpəge dna n aduwazhni ɓədo n gbewnai.” Yeisu da əwo əfyí ɓo əɓwa baayi.
She ɓa ɓə yezhi n abagbmanyi n Gəlili, wa gna ɓa, “A ɓə la Əza Nugwnu ga dna n aza akwnu.
Ɓa ɓə la wo wu, jesnu a ɓə la wo laka gnyi n wyewyeyi.” Nlonu, amwutuyi ɓa kwu nu zhi n bwugbawnui.
Dagayipwuwa gədu Əsa n Yeisu n əwo amwutuyii ɓə kwu si Kapanam, Dagayipwuwa agədu gwoyi shekel tokwnui nya, ɓa ɓe da Byitusu ɓa nyaɓo, “Əfye nyawuyi ta kwnu Dagayipwuwa gədu m?” Wa dnaɓəgbe, “Əə, wo kwnu lo.” Əsa n Byitusu ɓə loɓe pwuwa, Yeisu nu ɓə kpmi ɓəda da.
Wa nyaɓo, “Sima, ho zhninubwo ge nanu a?
Asu anyì nya gwo gədu n anyika nu a; n əɓa aɓyi nu kwo n azaje a?” Byitusu wa dnaɓəgbe, “N azaje nu.” Yeisu wa gna wo, “A gye ɓa n əɓa aɓyi aɓwai kwnukwnuiya lo nuu.
Ama nabai to ya ɓe n abwii m, lo nuwna-znudna, hoi she əho əgwo ya fyi n kwo.
Əbmya kpmisnui n ho ɓə wna; gwu əkwo əgbe ya, ho ɓa gye shekel gbmanyi dna n kwo.
Gbmi kwo haa ga ɓa, əmi gədu ɓədo n əfye nyai.” Əza duduyi dna n əshebemi N əsayii, amwutuyi ɓa ɓe da Yeisu ɓa nyaɓo, “Ngye nlonu, to, nyika nu zhni duduyi ń əshebemi a?” Wa yì əɓyi nawyi ɓe ncei, waa wo gnyiagnyi dna ń əɓa atasni.
Wa gna: “Ɓəhnihni mi gna fye, akpəge fya shnado fya kwu zè ngye aɓyi anawyi, fye to ɓə lo əshebemi m kpeekpe.
Ntucenu, zahozahoyi ń wa gba əwohni tukwo ngye əɓyi ye, əwo nu zhni duduyi dna n əshebemi.
Njesnu əza dəhodəhoii ń wa gwo əɓyi ye pya dna n əmi əye, wo la mi gwo.
Anya n ɓa zhni əza wa cebwonyi “N zahozahoyi wa zhni zaknayi ń aɓyi anawyi ye; n ɓa ga gaiciya n mi nyi, waa cebwonyi, kwo ɓəi ɓa wo du aa wyigwokwuta dnagbmai gyidna wo ń bəgye, aa wo sheya dna n shikwo loloyi waa shnidna n kwo.
Owii ń anyì aba, ntu anya ɓo ń ɓa zhni aza ɓai knyiabwonyi nyi!
Ɓəshishi nu, anya yi ɓa ɓe, ama owii n əza yii ń wo nu zhni zokwo ń anya yi ɓe ncei nyi!
Ngye əho əɓwa kwo əho pita ɓa zhni ho ha cebwonyi, la kwo znuya, haa kwo sheya.
Kwo n hoi dulo hoi lodna n wyewyeyi n əɓwai gbmanyi kwo n pitai gbmanyi, a fa ədo n a ɓa she ho ya dna n əná nyalonyalo nya n aɓwai ngwnu-aba kwo n apitai ngwnu-aba nyi.
Ngye əho əwyekwnunu ɓa zhni ho ha cebwonyi, la kwo gbmiya, haa kwo sheya.
Kwo n hoi dulo hoi lodna n wyewyeyi n əwyei gbmanyi, a fa ədo ń a ɓa she ho ya dna n anápyi n awyei ngwnu-aba nyi.
Ɓəsisi tu n əknyi abaɓwuyi “Fye zhni pəceye to fya ci əɓyi nawyi ho wyegba m.
Ntuge mi gna fye nge, əɓa amaləka fyi n əshemi, ɓa gye əmi Dada awyeba ciici.
[ “Ntuge Əza Nugwnu ɓəi ɓe nabai wa zna ənya ɓwuɓwui nu shni jesnu wa gnyi kwo.] “Fye zhni kwo nubwo lo ge na a?
Ń əza ń wo aknyii lo tagyi, gbmanyi n əɓa mi, kwa ɓwuaba, wo to ɓə fa shiiciwagbmanyi ncei ciwagbmanyi kpe n apekwulu, wa lo woi zna gbmanyi yii shni n kwo la ɓwuaba nyi m?
Njesnu n wa gye kwo, ɓəhnihni mi gna fye, a gna wo da lo ntu gbmanyi ɓo n du aknyi shiiciwagbmanyi ncei ciwagbmanyii n ɓa to ɓə ɓwuaba nyi m.
Nlonu ce, əfye Dada ń əshemi to ncei pmalo nge dəho ń aɓyi anawyi ye wa zhnagbma m.
Shi a ɓa zhni n leifyii dna ń Ikilisiya “Ngye əho əzado kwo mapwi wa zhni ho leifyi, lo hoi wu wo əwo leifyi, n ɓwasnu əfye ngwnu-aba.
Ń wa kna ho tnubwa, ho la wo gbmi n abaɓwi.
Ama ń wo to kna ho tnubwa m, ha la zaknayi kwo ha kwu aza ngwnu-aba ń kwnusnu n hoi, nabai n a ɓaa ‘ɓəhoɓəhoi myishì n aseyedada ɓədai ngwnu-aba kwo ngwnu-ata.’ Ngye ń wo to dudu wa kna əho ɓəda tnubwa m, ha gna ikilisiya; jesnu ń wo to kna ikilisiya tnubwa ce m, fye la wo zè ngye ashnagbayi kwo ngye gədu gwoyi.
“Ɓəhnihni mi gna fye, nyahonyahoi ń a la kwo pa dna ń anyì, a ɓaa kwo pa dna ń əshemi, jesnu nyahonyahoi ń a la kwo loya dna ń anyì, a ɓaa kwo loya dna ń əshemi.
“Njesnu, ɓəhnihni mi gna fye, ngye aza ngwnu-aba fyi ń anyì ɓa dnagbedo ɓa nya nyahonyahoi əɓo, əmi Dada ń wo dna n əshemi nyi, wo ɓa zhni kwo ga ɓa.
Ntuge aba ń aza ngwnu-aba kwo ngwnu-ata ɓa yezhi dna n əmi əye, mi kwnusnu lo n ɓai n abaayi.” Ɓəsisi tnutnuyi atnasnusnugyeyi Nlonu Byitusu wa ɓe Yeisu aba wa nyaɓo, “Dagayi, aɓwa ngwnu aknyiyi nu ń mi ɓa zo əmi ədo kwo mapwi abwi n ɓa zhni mi leifyi a?
Kwo ɓaa lo aɓwa tnaaba nuu?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Mi gna fye, toge aɓwa tnaaba m, ama shiitnaaba aɓwa ngwnu-tnaaba.
“Ntucenu, əshebemi ń wu ngye əsu nu n wo ɓə ncei pma wa gwo nyadokwu ń əwo atnutnuyi nyi.
Shi wo ɓə ya nyadokwu gwo, a ɓe wo ń əzai ń wo ɓə n zinali ətai shi wo agwnuma adugwu awo.
Shikwonyi wo to ɓə myi n wo gba əta yi m, dagayi wa ga əgbe nge əwo, ɓədo n əwo nyikwoi, n əwo aɓyii, ń anyai vnyanya ń wo ɓə ncei, a kwu ɓa kwnu a gba əta yi.
“Ama əwo tnutnuyi yi wa ceakwokwo shi ń əwo abye wa ɓa, ‘La bwugba ɓwa ń mii.
Mi ɓa gba əta dəhodəhoi n mi ncei shilo.’ Tnutnuyi yi dagayi, wa wna wo snusnu, waa əta yi fa ga wo, wa fa wo wa lo.
“Ama she tnutnuyi yi ɓə gbmiya lo, wa gye əwo tnutnuyi ədo ń wo ɓə n ətai shi wo, denari tagyi-gbmanyi; wa taɓwashi wo, jesnu wa gyi wo əsha ce.
Wa gna, ‘Gba əta ń ho ncei shi mi nyi!’ “Əwo tnutnuyi ədo wa ceakwokwo shi wa ɓa wo, ‘La bwugba ɓwa ń mii.
Mi ɓa gba ho əta yi.’ “Ama to wa ye m.
Ń əkwoɓwi, wa gbmiya lo wa zhni a əzaayi gwudna ń zhalu nya əsa ń wo ɓə zo əta gba.
She atnutnuyi aje ɓə gye əɓo ń kwo kwu zhni nyi, ɓa gyi minagyi napyei, ɓa lo ɓa gna əɓa dagayi ɓəhoɓəhoi n kwo kwu zhni.
“Nlonu, əwo dagayi wa yì tnutnuyi yi dna n mi.
Wa gna wo, ‘Əho, tnutnuyi əkpizhniyi.
Mi ɓə la əho əta yi fa ga ho vnyanya n ho ɓə ncei shi mi nyi, ntuge ho ɓə ɓe haa ɓa mi.
Kwo to ɓə kwnuce ha gye əho tnutnuyi ədo snusnu, n ɓwasnu shi mi ɓə gye ho snusnu nyi m?’ “Dna n minagyi, əwo dagayi wa ta wo ya ga azhaluda nabai ɓa tu wo azhnìgye, nya əsa ń wo ɓə gba əta yi vnyanya ń wo ɓə ncei shi nyi.
“Nlai nu ń əmi Dada əshemi nya ɓə zhni zahozahoyi ń fye, akpəge ha zo əho əzado kwo mapwi abwi ń əho ədu.” Mwulawu She Yeisu ɓə la pwo aɓəda ye da ɓo, wa fa Gəlili jesnu wa lo Yahudiya əknyi n Urudu əkpma dəyi.
Deeji yaakwo kwa vyi wo, jesnu wa ga ɓa kágna zhi n abaayi.
Afarisiyi ho ɓa ɓe da Yeisu nabai ɓa tu wo mwi.
Ɓa nyaɓo, “Owa ncei ye lo nge zanugbai wo wu mwula n əwo nyikwoi ntu n nyahonyahoi kwo n ɓəhoɓəhoi ɓo?” Wa dnaɓəgbe, “Fye too ba nge ń ayayaba Shekwoyi ɓə zhni ɓa ‘zanugbai n nyikwozai nu m?’ Njesnu wa gna, ‘Ntu dəye ɓo, zanugbai ɓa fa əwo dada n əwo əyai, waa nyima əwo nyikwo, jesnu əɓa ngwnu-aba ɓa ɓə kwu zè nayi gbmanyi.’ Ntulonu, ɓa to ye zhni ngwnu-aba nu m, ama nayi gbmanyi.
Ntucenu ənya ń Shekwoyi wo la kwo cigyido, zahozahoyi to gna kwo ajeya m.” Ɓa nyaɓo, “Knyiyi nu ɓə zhni Mwusa wa ga ɓəgbetu nge əza wo ga əwo nyikwo nyakaɓəgbmi mwulawu nya, jesnu wa wo ya a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Mwusa ɓə ga fye əgbe nge fye wu mwula n əfye anyikwoi ntu n əfye adu akalákpe ɓo nu.
Ama kwo to ɓə nyi lonu nu ń ayayaba m.
Mi gna fye nge zahozahoyi n wa wu mwula n əwo nyikwoi, akpəge ntu asisiɓozhni ɓo; waa la nyikwo ədo, wo kwu anagbái zhni.” Amwutuyi ɓa gna, “Ngye kwo lo nlonu n əza aba n əwo nyikwoi, a gye kwo bmyalo to əza wa la nyikwo m.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Zahozahoyi nu taa gwo ɓədagbma ye m, ama kwo ɓwasnu lo n aza aba nu n a la kwo ga ɓa.
Ntuge azaka lo n a ɓə ma ɓa n wu lo nu, jesnu aza lo n a ɓə zè ɓa azaka, jesnu azaho lo n ɓa kwu ɓahni zè azaka ntu n əshebemi ɓo.
Əza n wo ɓa gwo ɓəda ye, wa gwo.” Aɓyi anawyii n Yeisui Nlonu, aza ɓa ɓe n aɓyi anawyii n Yeisu aba nabai wa kpe ɓa əwo aɓwa jesnu wa zhniaduwa ga ɓa.
Ama amwutuyi ɓa gnaknyi ɓa.
Yeisu wa gna, “Fye fa aɓyi anawyii ɓa ɓe da mi, fye to nya ɓa ya m, ntuge əshebemi zhni əɓa pya nya nu.” She wo ɓə kwu əwo aɓwa kpe ń əɓa atukwo, wa laka n abaayi.
Gyiwyeda n Shekwoyi əbemii N ɓwasnu nsayii, əzaho wa ɓe da Yeisu wa nyaɓo, “Nyawuyi manai, knyi əɓo manai nu zhni ɓəshishi n mi ɓa zhni ma ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Knyiyi nu zhni hoi yi mi nge əza manai a?
Əza manai to lo m, akpəge Shekwoyi.
Ń ho ye lo ha lodna n wyewyeyi, shi aɓəgbetu ɓwa.” Wa nyaɓo, “Aknyidoi nu a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “ ‘Ho taa wu əza m, ho taa zhni anagbái m, ho taa wyivyi m, ho taa gbmi əɓo katá nya m, ga əho dada mwamwa n əho əyai,’ jesnu ‘wu əho kwnuzhiyi yeye ngye əhohni.’ ” Əɓyikasa yi wa gna, “Aɓo ye vnyanya mi n ɓai shiɓwa lo.
Knyiyi nu ye n mii celo a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ngye ho ncei pmalo haa zè əza nunui, lo, ho kwu əho nyaɓwa kwnu vnyanya jesnu ha kwu ga awyekwoyi, ho ɓə ɓwa nyaɓwayezhi n əshemi.
Nlonu hoi ɓe, ha vyi mi.” She əɓyikasa yi ɓə wo dəye, wa laka lo n bwugbawnui, ntuge wo ɓəi n nyaɓwai n mwa kwokwo.
Nlonu Yeisu wa gna əwo amwutuyi, “Ɓəhnihni mi gna fye, kwo dnaɓo lo gyiwyeda woi lodna n əshebemi.
Njesnu mi gna fye, kwo gna wo lo faafa lakwnumi kwa du n acibwa a fa əza n wo n nyaɓwai lo woi lodna n Shekwoyi əbemi.” She amwutuyi ɓə wo dəye, ca wo ɓa n mwa jesnu ɓa nyaɓo, “To, nyika nu ɓə pwo a?” Yeisu wa shi ɓa awye wa gna, “N zanyikwoci aba, dəye taa yezhni m, ama aɓo vnyanya ɓa yezhni n Shekwoyii.” Byitusu wa dna wo ɓəgbe, “Yi kwu nyahonyahoi fa vnyanya nabai ya vyi ho!
Knyiyi nu shilo ntu əyi ɓo a?” Yeisu wa gna ɓa, “Ɓəhnihni mi gna fye, n aɓo doshna əsa vnyanya, əsa n Əza Nugwnu ɓə sasetu n əwo shnikpegye latuyi, əfye ń fye vyi mi nyi, fye ɓə sase kpe ce n abeshnikpegye awoceaba, fyei da Israila abye awoceaba owa.
Jesnu zahozahoyi n wo la əwo pwuwa fa, kwo əwo azaje kwo mapwii kwo əda kwo əya kwo nyikwo kwo aɓyi kwo afwa ntu əmi ɓo, wo ɓə gwo gyiba n mwa aɓwa tagyi jesnu wo ɓə ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya.
Ama aza bəgyé ń ɓa nu zhni akpmisnuyi, ɓa ɓə kwu zè akpmaknayi, jesnu aza bəgyé ń ɓa nu zhni akpmaknayi, ɓa ɓə kwu zè akpmisnuyi.
Ɓəsisi atnutnuyi nya fyi n anamzhni “Ntuge əshebemi wulo ngye ofwada nu ń wo ɓə gbmiya lo n fyegyiɓwai, wo kwu atnutnuyi ntu ń əwo anamzhni ɓo.
Waa ye nge wo ɓə gba ɓa denari gbmanyi ń nyipyei ɓwugyi tnutnu, wa tnu n ɓai lo əwo anamzhni.
“N labmii snukna ngwnu-ciwagbmanyi wa gbmiya lo wa gye azaje zhi ń gnyikwota ntna əɓo zhnizhnii.
Wa gna ɓa, ‘Əfyehni ce, fye lo fye zhni tnutnu ń əmi anamzhni, mi ɓə gba fye nyahonyahoi n kwo bmya.’ Ntulonu ɓa lo.
“Wa je gbmiya lo n nyipyei tu n atukwo, ngye snukna ngwnu-ata, wa zhni əɓo gbmanyigbmanyi.
Ngye snukna ngwnu-atnu n wyesheɓwai, wa je gbmiya lo wa gye azaje ń yee zhi n ɓo.
Wa nya ɓa əɓo, ‘Knyiyi nu zhni fyenyi zhi laɓa ń ya nya nyipyei zo ntna əɓo zhnizhnii a?’ “Ɓa dnaɓəgbe, ‘Ntuge əzaho too ga yi tnutnu m.’ “Wa gna ɓa, ‘Əfyehni ce fye lofyi fyee zhni tnutnu ń əmi anamzhni.’ “She wyeshe ɓə she, anamzhni dagayi wa gna əwo atnutnuyi tukwoda, ‘Yi atnutnuyi zhi ha gba ɓa əɓa atnutnu gyiwye, ha ya n azai ń a ɓə kpmakwu, kwa lo aza n a ɓə kpmikwu nyi.’ “Atnutnuyi ń a ɓə kwu ɓa snukna ngwnu-atnu n wyesheɓwai nyi, ɓa ɓe, zahozahoyi wa gwo denari gbmanyi.
Ntulonu she aza yi ń a ɓə kwu ɓa n kpmisnui nyi, ɓa ɓə n əwyei tu nge ɓa ɓá gwo n dutu nu.
Ama zahozahoyi n ɓa ce, wa gwo denari gbmanyi.
Əsa n ɓa ɓə gwo kwo, ɓa ya awyice tu ń ofwada tukwo.
Ɓa gna, ‘Aza ye ń a kpma ɓa kwu nyi, ɓa ɓwa tnutnu zhni snukna gbmanyi nu, honyi gba ɓa dəidəi n yii ń ya zhni tnutnu dnagbmai jesnu nyipyei kwo kwu zo kpe n yi nyi.’ “Ama wa dna əzaknayi ɓəgbe n ɓa, wa gna, ‘Nugwnudo, mi too gyi fye fyi m.
Fye to kwu ye nge fye ɓa zhni tnutnu denari gbmanyi m?
Gwo əho gyiwye ha lo.
Mi ye ma ga əza ń ma kpma wo la nyi, ənya gbmanyigbmanyi nu shi ma ga fye nyi.
Mi to kwnuce lo ma zhni shi mi ncei pma n əmi gyiwyei m?
Kwo ho wnunu n mii ntu n əmi ɓwaloya ɓo nu a?’ “Ntulonu əza kpmaknai wo ɓə la zè kpmisnuyi, jesnu əza kpmisnuyi wo ɓə la zè kpmaknai.” Yeisu da əwo əfyí ɓo əɓwa taayi Nsayii Yeisu ɓə gnyi woi gwnulo Urishelima nu.
Woi lo ń zokwo, wa pmyi awoceaba zhi n gnagna wa gna ɓa, “Yi zhi yii gwnulo Urishelima nu, jesnu a ɓə la Əza Nugwnu taya ga apirisiti tukwoda n owa anyawuyii.
Ɓa ɓə la əfyí owa znutu wo jesnu ɓa ɓə la wo taya dna n Abyedo akwnu ɓai kpe wo agyè, ɓai ɓyewoya ń knalufnyii jesnu ai znuwodu.
N nyipyei taayii, a ɓə la wo laka gnyi n wyewyeyi!” Əɓyiya wyegyi Nlonu Zebədi anugwnu əya wa ɓe da Yeisu n əwo anugwnui, wa ceakwokwo shi, wa zna bmyashi shni ń əwo aba.
Wa nyaɓo, “Ho ye knyiyi nu a?” Wa gna, “La ye mi nge gbmanyi ń əmi anugwnu ye ɓə sasetu ń əho ɓwaizheɓwa jesnu əza baayi ń əho ɓwaipmiɓwa dna ń əho əbemi.” Yeisu wa gna ɓa, “Fye ta kpe ənya əye lo ń fye nya əkwo əɓo nyi m, fye ɓa myi fya sni bwoɓyi ń mi ye ma sni nyi?” Ɓa dnaɓəgbe, “Yi ɓa myi.” Yeisu wa gna ɓa, “Ɓəhnihni fye ɓə sni bwoɓyi n mi ye ma sni nyi, ama fyei sase kpe ń əmi ɓwaizheɓwa kwo ń əmi ɓwaipmiɓwa, əmi nya nu to, ma ga fye m.
Abaye zhni aza yi nya nu ń əmi Dada ɓə zhni ɓa ntu əɓa ɓo nu nyi.” She amwutuyi ngwnu-awo ɓə wo ce, ɓa kwu zhi n minagyii n aza ngwnu-aba yei.
Yeisu wa yì ɓa zhi n abagbmanyi wa gna, “Fye kpəlo nge Abegyiyi abyedo nya wna ɓa əsnu, jesnu əɓa atukwoda ayaakwo zhni ɓa wu ɓa ikwo.
Ama ń əfye aba kwo taa wu nlonu m.
Əzahozahoyi ń wo ye lo waa zè əza yaakwo ń əfye atasni, ɓəshishi nu waa zè əfye tnutnuyi, jesnu əza n wo ncei pmalo waa zhni kpmisnuyi, ɓəshishi nu waa zè əfye fyenu, n ɓwasnu shi Əza Nugwnu to ɓə ɓe nabai a zhni wo tnutnu nu m, ama wa zhni aza tnutnu, jesnu wa ga əwo wyewyeyi kwaa zè tagbanya ntu bəgyé ɓo.” Awyebwayi ngwnu-aba gwo wyebagye Shi Yeisu n əwo amwutuyii ɓə zhi ɓai kwnuya n Jerikwo, deeji yaakwo kwa vyi wo.
Awyebwayi ngwnu-aba ɓə sase zhi ń zokwogbe, jesnu she ɓa ɓə wo nge Yeisu duya lo; ɓa ɓəwyi, “Dagayi, Dawuda Nugwnu, gye yi snusnu!” Deeji kwa gnaknyi ɓa, jesnu ɓa gna ɓa nge, ɓa kwu cepyi, ama ɓa gná əwyi ɓeɓe nu, “Dagayi, Dawuda Nugwnu, gye yi snusnu!” Yeisu wa kpegnyi, wa yì ɓa.
Wa nya ɓa əɓo, “Fye ye ma zhni knyiɓei nu ga fye a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Dagayi, yi ye ya gyewyeba.” Yeisu wa gye ɓa snusnu, wa to əɓa awye ɓwa.
Nsayisayii ɓa gwo əɓa wyebagye, ɓa vyi wo.
Yeisu loɓe Urishelima n zhni Əsu Shi ɓa ɓə wo vyivyiwyi n Urishelimai, ɓa ɓe Betifyeji ń Zaitu əpe, Yeisu wa tnu amwutuyi tnutnu əɓa ngwnu-aba, wa gna ɓa, “Fye lo əzhi n kwo zhi ń əfye abye nyi, shi fye lofyi n kwo, fye ɓə gye zhagawyi n gyignyi n ɓo, n əkwo əɓyii ma kwo.
Fye lo ɓa, fya ɓe mi n ɓai.
Ń əzaho wa nya fye əɓo, fye gna ge Dagayi ń əɓa apmai lo jesnu wo ɓa je tnu n ɓai wolowolo.” Dəye ɓə zhni nabai kwa nu əɓo nu ń a ɓə da dna n sheɓəgwognayi əgbe nyi: “Gna Siyona Nyigwnu, ‘Gyewye, əho əsu ɓe da ho nyi, n tukwownashii n gwnutu n zhagawyi, jesnu tu ń zhagawyi snáyi.’ ” Amwutuyi ɓa lo ɓa zhni shi Yeisu ɓə ga ɓa əgbe nyi.
Ɓa ɓe n zhagawyii ɓədo n zhagawyi snáyii, jesnu ɓa kwu əɓa aje takpe n ɓa, nabai Yeisu wa sasetu.
Deeji yaakwo ɓa ta əɓa aje zhi ń zokwo, azaje ɓa bma ashnuwna aɓwala ɓa ta ɓa kpe lo ń zokwo.
Deeji n ɓa ɓə gyilo ń əwo abye nyi, jesnu ń aza yii ń ɓa ɓə vyi ń avnu nyi, ɓa ɓəwyi, “Hosana ga Dawuda Nugwnu!” “Anabəlikada nu n əzai ń wo ɓe dna ń Dagayi əye!” “Hosana dna ń əshemi duduyi!” She Yeisu ɓə lodna n Urishelima, əzhiyaakwo vnyanya kwaa totu, jesnu ɓa nyaɓo, “Əza ye zhni nyika nu a?” Deeji kwa dnaɓəgbe, “Yeisu nu gnyi, sheɓəgwognayi ń wo gbmi n Nazereti nyi, ń Gəlili.” Yeisu dna n Dagayipwuwa Yeisu wa lodna n dagayipwuwa ashilagyí, waa aza yí nyaya vnyanya, ń ɓa ɓə fyi ɓai kwnú anya, jesnu ɓai si anya ń abaayi nyi.
Wa kwu agyiwye shnayí atebwul knyianyikwnu n alukpe kwnuyi asasekpebai.
Wa gna ɓa, “A ncei kafyilo, ‘A ɓa yi əmi pwuwa ge aduwazhni pwuwa nu,’ ama fye la kwo zè ‘avyì pwuwa.’ ” Awyebwayi n azabmazhiyi ɓa ɓe da wo ń dagayipwuwa, jesnu wa ká ɓa gna.
Ama she apirisiti tukwoda ń owa anyawuyii ɓə gye aɓo wowoi ń wo ɓə zhni, jesnu aɓyii ɓəwyi n Dagayipwuwa ashilagyí, “Hosana ga Dawuda Nugwnu,” ɓa gyi minagyi.
Ɓa nya wo əɓo, “Ho wo əɓo lo ń aɓyi ye zhi ɓai da nyi?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əə, fye too shni kwo ba m, “ ‘Ń aɓyi anawyii agbei nu, jesnu n aɓyipwutui, n əho, Dagayi, ho la əho cici lashi m’?” Wa laka ń əɓa aba, wa lo Byetani, əzhiyaakwo, aba ń wo ɓə wnagye.
Yeisu tu gbaayi shnuwna əknyi N labmilabmii, Yeisu woi jezelo əzhiyaakwo, myikwnu kwoi la wo gwnu.
Shi wo ɓə gye gbaayi shnuwna ń zokwogbe, wa lo kwo aba ama to wa gye nyaho ń gyitu ń kwo m, akpəge afnyitolo.
Nlonu wa gna kwo, “Ho taa je gyigyi ga m nanyinanyi!” N əsagbmanyii shnuwna yi kwa kwu ɓwa.
She amwutuyi ɓə gye dəye, ca wo ɓa.
Ɓa nyaɓo, “Knyiyi nu na zhni shnuwna ye kwoi ɓwa n pyepyei a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓəhnihni mi gna fye, ń fye n gaiciyagai, jesnu to fya fyi abwugba-aba m, fye taa ɓwa gbaayi shnuwna ye nu əknyi tu m, ama fye ɓa myi fya gna əpe ye cè, ‘Lo, ho she əhohni ya dna ń shikwo,’ kwo ɓa zhni nlonu.
N fya ga gaiciya, fye ɓa gwo nyahonyahoi ń fya nya əkwo əɓo dna ń aduwazhni.” A nya Yeisu əwo ikwo əɓo Yeisu wa lodna n dagayipwuwa ashilagyí, shi wo ɓə dna woi wunya, apirisiti atukwoda ń abyedai, ɓa ɓe da wo.
Ɓa nyaɓo, “N knyi ikwoi nu ń ho zhni aɓo ye a?
Jesnu nyika nu naa ga ho ikwo ye a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Mi ɓa nya fye əɓo gbmanyi cè, n fya dna mi ɓəgbe, mi ɓa wu fye ikwo ń mi zhniapma ncei mii zhni aɓo ye.
Yohana batizimazhnizhni; kwo ɓə gbmi ń nanu a?
Kwo ɓə gbmi n əshemi nu, kwo, əkwo əɓo ɓə pá n zanyikwoci nu a?” Ɓa da kwo fyiaje ɓahniɓahni, ɓa gna, “N ya gna, ‘N əshemi nu,’ wo ɓa nyaɓo, ‘To knyiyi nu zhni to fyehni ga wo gaiciya m ma?’ Ama ń ya gna, ‘Kwo gbmi n zanyikwoci nu,’ ədna wo yi lo ntu aza ɓo, ntuge əɓa vnyanya ɓa ɓə la Yohana la nge sheɓəgwognayi nu.” Ntulonu ɓa dna Yeisu ɓəgbe, “Yi ta kpəlo m.” Nlonu wa gna, “Əmihni ce, mi taa gna fye n knyi ikwoi nu, n mi zhni aɓo ye ncei m.
Ɓəsisi anugwnu ngwnu-aba nya “Fye zhninubwo nge na a?
Əzaho ɓə nyi ń anugwnui ngwnu-aba, wa lo da əɓyi kpmisnuyi wa gna wo, ‘Nugwnu, lo n naiye hoi zhni tnutnu ń anamzhni.’ “Wa dnaɓəgbe, ‘Mi taa lo m,’ ama əsa fyewyi, wa shna əwo bwugba do, waa lo.
“Nlonu əda wa lo da nugwnu baayi, wa gna wo əɓo gbmanyigbmanyi.
Wa dnaɓəgbe, ‘Əmi dada, mi ɓa lo,’ ama to wa lo m.
“Nyika nu n anugwnu aba ye ɓə zhni əwo dada ɓəye a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Kpmisnuyi.” Yeisu wa gna ɓa, “Ɓəhnihni mi gna fye, agədu gwoyi n akaluwayi ɓa ɓə kwu lofyi n Shekwoyi əbemi ń əfye abye.
Ntuge Yohana ɓə ɓe nabai wa wu fye ɓəfyece zokwo nu, to fya ga wo gaiciya m, ama agədu gwoyi n akaluwayi ɓa kwu gaiciyaga.
Njesnu fye ɓə kwu əɓo ye gyewye, to fya yeabwi, kwo fya ga wo gaiciya m.
Ɓəsisi afwaɓayi nya “Knatnubwa, ha wo nabagyi ɓəsisi nya ədo: Əknyida ho ɓə nyi ń wo ɓə n anamzhnii dna.
Wa mi gəlu n shegwnu kwo, waa anamnuwnapyiba nyì dna ń kwo jesnu waa abagwuyi nyakwnu asnada mi.
Nlonu waa kwo ga afwaɓayi ho ɓa ɓá, wa laka wa lo abado.
She nyagyikwu əsa ɓə wo vyivyiwyi, wa tnu n əwo atnutnuyi ń afwaɓayi aba, ɓə gwo əwo anya gyigyii ga wo.
“Afwaɓayi ɓa taɓwashi əwo atnutnuyi; ɓa lu zaknayi, ɓa wu əzaho, jesnu ɓa knyi əza taayi akwuta.
Nlonu wa tnu ɓa n atnutnuyi adoi, ń du akpmisnuyi, jesnu afwaɓayi ɓa zhni ɓa əɓo gbmanyigbmanyi.
N kpmasnu, wa tnu ɓa n əwo nugwnui.
Wa gna, ‘Ɓa ɓá ga əmi nugwnu mwamwa.’ “Ama she afwaɓayi ɓə gye əwo nugwnu, ɓa gna aje, ‘Əza ye nu zhni əgwúgyiyi.
Fye ɓe, ya wu wo jesnu ya gwo əwo əgwú.’ Ntulonu ɓa la wo, ɓaa wo sheyashi ń anamzhni əbmyi, jesnu ɓaa wo wu.
“Ntucenu, she anamzhni da ɓə ɓe, wo ɓəi zhni n ɓai n wuna a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Wo ɓei ɓe ń azagbəlo yei n zozo gbəloi nya aba, jesnu woi la anamzhni wa ga afwaɓayi ədo, ń ɓa ɓə ga wo əwo nyaɓwa ń anya gyigyi n nyagyikwu sai.” Yeisu wa gna ɓa, “Fye too shni ba, dna ń Anyakazhi ge: “ ‘Kwuta ń anyamiyi ɓə la əkwo aɓo na nyi, əkwo nu la zè ɓwakwonu kwuta; Dagayi nu kwu dəye zhni, jesnu kwo zhni əɓo wowoi nu n əyi aba a?’ “Ntucenu mi gna fye nge a ɓə la Shekwoyi əbemi gwo n fye, ai la kwo ga aza n ɓa ga əkwo gyigyi.
[ Əza ń wa myiya tu ń kwuta ye, wo ɓə la vyiya wyiwowyiwo; əza ń kwa myiya tu ń wo, wo ɓə la bwaya.”] She apirisiti atukwoda ń Afarisiyii ɓə wo Yeisu ɓəsisi ye, ɓa kwu kpəge wo daɓo tu ń ɓa tukwo nu.
Ɓa zna zokwo shni nabai ɓa wna wo, ama ɓa wo deeji ədna, ntuge aza ɓə ń woi la ge wo zhni sheɓəgwognayi nu.
Ɓəsisi mwula awyefna nya Yeisu wa je əɓo da ń ɓai n ɓəsisii, woi gna: “Əshebemi wulo ngye əsu nu ń wo ɓə shi mwula awyefna ntu ń əwo nugwnu ɓo.
Wa tnu əwo atnutnuyi ń aza yi aba ń wo ɓəə kwu awyefna pa ɓa nyi nge ɓa ɓe, ama to ɓa ye ɓe ɓo m.
“Nlonu wa ɓe atnutnuyi, wa je tnu n ɓai woi gna, ‘Fye gna aza yi ń a ɓə kwu awyefna pa ɓa nyi nge mi kwu wyeshenyagyi zhnizhi: Mi kwu anakwonugbai wu, jesnu nyahonyahoi n zhi lo kwoi pmi.
Fye ɓe amwula awyefna.’ “Ama to ɓa zè əwye m, ɓaa gnamyi; gbmanyi wa lo əwo ofwa, əzado wa lo əwo aɓwaze.
Aza n ɓa ɓə ce nyi, ɓa wna əwo atnutnuyi, ɓa kpe ɓa azhnì jesnu ɓa wu ɓa.
Minagyi napyei kwa gyi əsu.
Wa tnu n əwo akwnuyii ɓa zhni azawuyii agbma jesnu ɓa kwu əɓa əzhiyaakwo kpəna.
“Nlonu wa gna əwo atnutnuyi, ‘A kwú amwula awyefna ɓo zozhni, ama aza ń mi ɓə yi nyi, ɓa to kwnuce lo ɓa ɓe m.
Ntucenu fye lo adnadna ɓwakwonu n abofyefyéi fyei yi zahozahoyi n fya gyewye.’ Ntulonu atnutnuyi ɓa kwnuya lo adnadna ɓwakwonu, ɓa yi aza vnyanya n ɓa ɓə gyewye; anukwoi ɓədo n amanaii, mwulapa aba kwaa nu gnyi n azhiɓeyii.
“Ama əsa n əsu ɓə lo ɓe wá gye azhiɓeyi, wa gye əza dna ń ɓo, ń wo to ɓə n amwula ajei kpe m.
Wa nyaɓo, ‘Nugwnudo, ha lodna n abaye ń wunanu ntna amwula ajekpei a?’ Əza yi wa cegnyi pyi.
“Nlonu, əsu wa gna atnutnuyi, ‘Fye pa wo n aɓwa n apitai, fya shewoya shi əbmyi, dna n wyegbma, aba ń a ɓə ciɓwi ai gyi anyikna.’ “Ntuge a la bəgyé yi, ama aknyiknyiyi ɓwasnu lo fyewyi nu.” A gba Kaisa əwo əbemi gədu Nlonu Afarisiyi ɓa kwnuya lo ɓəə pakwúlu nabai ɓa wna wo dna n əwo aɓədagbma.
Ɓa tnu əɓa amwutuyi tnutnu lo wo aba n kwnusnu n Ahirudiyi.
Ɓa gna, “Nyawuyi, yi kpəlo nge ho zhni əza gaiciyazhniyi nu, jesnu nge ho wu Shekwoyi zokwo nu ń kwo lodo lo n gaiciyanunui nyi.
Aza ta myilo n ɓa pmyi ho awye m, ntuge ho ta shi əza awye lo kwo ɓa zhni anyika nu m.
Yi ye ha gna yi nsayi, knyiyi nu zhni əho ɓəmwi a?
Kwo wulo ceewo a gba Kaisa begyi gədu, kwo a to gba ma a?” Ama Yeisu, woi kpe əɓa bwugba nukwoi ɓəmwi ye, wa gna, “Əfye akwocednayi, knyiyi nu zhni fyei pyi mi agbúlu a?
Fye wu mi gyiwye zhnana n fye gba gədu ncei nyi.” Ɓa ɓe wo n sisinkəɓwo yi, Wa nya ɓa, “Nyika dogbe nu tu nyi a?
Jesnu nyika əye nu kwnukpe n kwo a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Kaisa nya nu.” Nlonu wa gna ɓa, “Ntulonu fye ga Kaisa ənya n kwo zhni Kaisa nya, jesnu Shekwoyi ənya n kwo zhni Shekwoyi nya.” Əsa n ɓa ɓə wo lonu, ca wo ɓa.
Ntucenu ɓa fa wo, ɓa wna əɓa zokwo.
Amwulapa n əfyíkalakwu əsa N əwyi yii Asadusiyi, ń ɓa gna nge əfyíkalakwu to lo nyi m, ɓa ɓe da wo n ɓənyai shi.
Ɓa gna, “Nyawuyi, Mwusa ɓə kwu gna yi nge ń zanugbai wa fyí ntna əɓyi, kwo zhni ɓəshishi nu nge əwodo wa la nyigbayi yi, nabai wa ɓwa aɓyi ga wo.
Nsayii aza ɓə nyi ngwnu-tnaaba ɓai kwnu ń əyàmi gbmanyi fyi əyi atasni.
Əza kpmisnuyi wa la nyikwo, waa fyí; shikwonyi wo to ɓəə ɓwa əɓyi m, waa əwo nyikwo yagnyi əwodo.
Əɓo gbmanyigbmanyi kwa ɓwa jezhni ń əzabaayii ń taayii, kwoi shnilo tnaaba yi.
N kpmasnu, nyikwoyi waa fyi.
Nsayi, dna ń əfyíkalakwu, wo ɓə zhni nyika nyikwo nu ń aza tnaaba ye a, shikwonyi əɓa vnyanya ɓə kwu mwulapa n woi nyi a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Fye fyilo ń abaɓwi ntuge fye ta kpe Nyakagyigyiyi ye lo kwo Shekwoyi kalá m.
N əfyíkalakwu wyii aza to ɓə pamwula kwo ɓai kna mwula m; ɓa ɓə wu ngye amaləka nu fyi ń əshemi.
Ama ntu n afyífyiyi kalakwu ɓo, fye too ba ənya ń Shekwoyi ɓə gna fye, ‘Əmi nu zhni Shekwoyi Ibrahim nya, Shekwoyi Ishakwu nya, jesnu Shekwoyi Yakwuɓwu nya m’?
Wo to zhni Shekwoyi azafyifyiyi nya nu m, ama awyewyeyi nya.” She deeji ɓə wo dəye, əwo nyawu ɓo kwa wo ɓa.
Ɓəgbetu gnaduduyi Shi Afarisiyi ɓə wo nge Yeisu wo la Asadusiyi znu əgbe nya, ɓa yezhi n abagbmanyi.
Zaknayi ń ɓa, owa gnayekpeyi wa mwi wo n ɓənya yei: “Nyawuyi, knyidei nu zhni Owa ɓəgbetu duduyi a?” Yeisu wa dnaɓəgbe: “ ‘Ye Dagayi əho Shekwoyi n əho bwugbai vnyanya jesnu n əho wyewyeyii vnyanya jesnu n əho ədui vnyanya.’ Dəye nu zhni kpmisnuyi jesnu ɓəgbetu dudui.
Njesnu baayi wulo ngye əkwo nu: ‘Ye əho kwnuzhiyi ngye əhohni.’ Owa vnyanya n Sheɓəgwognayi nyawui, ɓa kpəlo ń aɓəgbetu ngwnu-aba ye nu.” Ɓənya ntu əza ɓo n wo zhni Masifu Shi Afarisiyii ɓə la yezhi, Yeisu wa nya ɓa əɓo, “Fye zhni ɓənubwo lo nge nanu ntu Kirisiti ɓo a?
Wo zhni nyika nugwnu nu a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Dawuda nugwnu nu.” Wa gna ɓa, “Knyiyi nu zhni Dawuda, woi daɓo dna n Zafnu, wa yì wo ‘Dagayi a’?
Ntuge wo ɓə gna, “ ‘Dagayi ɓə gna əmi Dagayi: “La sasetu n əmi ɓwaizhe ɓwa nya əsa ń mi ɓə kwu əho anuwnuyi fyi n əho apitabwada snuta.” ’ Ngye Dawuda ɓə yi wo ‘Dagayi,’ kwo ɓa zè n wunanu waa zhni əwo nugwnu a?” Əzaho to ɓə dna wo ɓədagbma ɓəgbe m, tunyi n wyiyii kwoi lo abye, əzaho to ɓə shna myi wa je wo əɓəho nya m.
Kwnukwnù ntu n kwocedna ɓo Nlonu Yeisu wa gna deeji ɓədo n əwo amwutuyii: “Owa anyawuyi n Afarisiyii ɓa sase kpe ń Mwusa shnikpegye nu.
Ntulonu kwo zhni ɓəshishi nu fya zhni pəceye, fya zhni ɓəhoɓəhoi ń ɓa gna fye.
Ama fye to zhni əɓo ń ɓa zhni nyi m, ntuge ɓa ta zhni əɓo nu ń ɓa wu kwo nyi m.
Ɓa pa akaya adnagbmai ashnawoi kpe ń azaje aɓwapa, ama əɓahni ɓa ta ye ɓa la ɓwanyi wu ɓa ce kwo əɓwa m.
“Ɓəhoɓəhoi ń ɓa zhni, ɓa zhni kwo nge aza ɓa gye kwo əwye nu: ɓa ka owaɓəda aya fyi ń əpa, ɓa kwu kwo wna ń nyikwnumi jesnu ɓa zhni əɓa ajekpegbe ń mwakpa; ɓa ye aseseba ayaakwo ń awyefnaba, jesnu aseseba dnagbmai ń Ayahudiyibwokwnu; ɓa ye gnaɓyi n mwamwagai ń adubayaakwo jesnu aza ɓa yi ɓa nge, ‘Rabyi.’ “Ama əzaho to lo n əfye n a ɓa yi wo nge ‘Rabyi’ m, ntuge fye ń Nyawuyii ɓwasnu lo gbmanyi nu, jesnu əfye vnyanya fye zhni fyehnifyehni nu.
Njesnu fye to yi zahozahoyi ń anyì nge, ‘dada’ m ntuge fye ń Dadai ɓwasnu lo gbmanyi nu; ń wo dna ń əshemi nyi.
Kwo ge a yi fye nge aɓəgbegayi m, ntuge Ɓəgbegayi ɓwasnu lo gbmanyi nu, Kirisiti.
Əza duduyi ń əfye atasni, wo ɓaa zè əfye tnutnuyi nu.
Ntuge aza yi n ɓa mwa əɓahni tukwo nyi, a ɓə gbà ɓa, jesnu aza yi n ɓa gbà əɓahni tukwo nyi, a ɓə mwa ɓa.
Owii ngwnu-tnaaba kpe n owa anyawuyi n Afarisiyii “Owii ń əfye aba, owa anyawuyi ɓədo n Afarisiyii, əfye akwocednayi!
Fye gwu əshebemi abwokwnumi ń aza awyeba.
Əfye ń fyehni, fye too lofyi m, fye nyi ta fa azaje lo n ɓa ye ɓa lo nyi, nge ɓa lofyi m.
[ Owii ń əfye aba, owa anyawuyi n Afarisiyii, əfye akwocednayi!
Fye losa anyigbayi n əɓa pwuwa fyei gyi ɓa ɓwakwolo jesnu fyei zhniaduwa n mwakpa nabai fya pwu aza awyeba.
Ntucenu a ɓə ga fye tata n du azaje nya.] “Owii ń əfye aba, owa anyawuyi ɓədo n Afarisiyii, əfye akwocednayi!
Fye znazna n kpaayii lo əknyido jesnu fya piya n shikwo, nabai fya ɓwa abwuyeyi gbmanyi, shi fye la ɓwa, fya wo zè anápyi əɓyi n bmatu aɓwa aba ngye shi fye wu nyi.
“Owii ń əfye aba, azokwowúyi awyebwayi!
Fye gna, ‘N əzaho wa sí nyasi n dagayipwuwai, kwo to zhni nyaho nu m; ama əzaho wa sí nyasi n zinali dagayipwuwa nyai, wo la əwohni pa n nyasi yii.’ Əfye awyebwayi amama!
Knyidei nu zhni duduyi lo a: zinali nu, kwo dagayipwuwa, ń əkwo nu n zinalii zè gyigyiyi nyi a?
Fye je gna, ‘Ngye əza wa sí nyasi n bəgədii, kwo to zhni nyaho nu m; ama əza n wa sí nyasi n nyagai ń kwo tu ń bəgədi nyi, wo papai lo n nyasi yii.’ Əfye awyebwayi!
Knyidei nu gnadu lo a: nyaga nu, kwo bəgədi ń kwo zhni nyaga kwa zè gyigyiyi nyi a?
Ntucenu, əza ń wa sí nyasi ń bəgədii, wo sí nyasi n əkwoi nu, jesnu n nyahonyahoii ń kwo tu lo ń əkwo.
Njesnu əza n wa sí nyasi n dagayipwuwai, wo sí nyasi n əzai nu ń wo dna n kwo nyi.
Njesnu əza ń wa sí nyasi n əshemii, wo sí nyasi ń Shekwoyi əbeshnikpegyei nu ɓədo ń əza yii n wo sasetu ń kwo nyi.
“Owii ń əfye aba, owa anyawuyi ɓədo n Afarisiyii, əfye akwocednayi!
Fye ga zaka anyàgba nya: afnyitolo snidaí, dilli n kwumin nyai.
Ama fye kwu aɓo gnadui owa nya ya: owafyecei, snusnugye n ɓəgbenui.
Fye ɓə ɓa kwu kpmasnui nu zhni kpa, to fya ze akwokwoi amwi m.
Əfye azokwowúyi awyebwayi!
Fye gwo papala ya, ama fya myi lakwnumi.
“Owii ń əfye aba, owa anyawuyi ɓədo n Afarisiyii, əfye akwocednayi!
Fye zhna bwoɓyi ya n shnapa ɓyiyii n əbmyi, ama əkwo əmì n nunui lo n fnanai ɓədo n nayi aɓəyezhnii.
N kpmisnui, la bwoɓyi n shnapai zhnaya n əkwo əmì, nlonu ń əbmyi ɓaa gnyi n gyigyiyi ce.
“Owii ń əfye aba, owa anyawuyi ɓədo n Afarisiyii!
Fye wulo ngye avnyigwo nu n ɓa n pyenti bwuibwuii pmya n bmyabmyai n əbmyi, ama ń əkwo əmi ń nunui n azafyí asnukwnui jesnu anya atnagyii dəhodəhoii.
N ɓwasnu nlonu cè, fye wulo n əbmyi ngye aza aɓəfyeceyi nu ama ń əmi, fye nunui lo n kwocednai jesnu n əkpízhnii.
“Owii ń əfye aba, owa anyawuyi ɓədo n Afarisiyii, əfye akwocednayi!
Fye mi sheaɓəgwognayi avnyigwo, jesnu fya zhni aɓəfyeceyi avnyigwo aba.
Njesnu fyei gna, ‘Yi ɓə gna ya gyianyì ń əyi azakwoyi əsa nu, yi to ɓə ɓa dnaɓwado n əɓai, n ɓa ze sheaɓəgwognayi ami ya nyi m.’ Ntulonu, fye gbmiɓo tu əfyehni nu, nge fye zhni aza yi ayawyi nu ń ɓa ɓə wu sheaɓəgwognayi nyi.
Akpəge fye gwodu, fya zo əɓo ń əfye azakwoyi ɓə la ya nyi!
“Əfye awa!
Əfye agbezhi aɓyi!
Fye ɓə pwó knyiznu owa nya n wunanu dna n anápyi a?
Ntucenu mi tnu fye lo n sheaɓəgwognayii, jesnu n awyemwayi n anyawuyii.
Azaho ń əɓa mi, fye ɓə kwú ɓa wu; jesnu fyei znu ɓa du; azaje fyei gyínaya fyi ń Ayahudiyibwokwnu jesnu fyei nya ɓa laɓa fyi n azhimi.
Ntulonu aɓəfyeceyi ami vnyanya, ń a la zeya kpe ń əknyi nyi, ɓa ɓə zo kpe ń əfye nu, ənya ń kwo laka ń Habyila ɓəfyeceyi ami kwoi lo Zakariya Berekyiya nugwnu ami, ń fye ɓə wu wo dna ń dagayipwuwa atasni n bəgədii nyi.
Ɓəhnihni mi gna fye, aɓo ye vnyanya ɓə ɓe kpe ń cala ye nu.
“Urishelima, Urishelima, əho ń ho wu sheaɓəgwognayi jesnu hoi she aza yi akwuta, ń a tnu ho ncei nyi, aɓwá aknyii nu ń mi yi əmihni ma ye əho aɓyi zhi n aba gbmanyi, shi pise ye əkwo aɓyi fyi n əkwo aɓwase nyi, ama ho ta ye lo m.
Shiawye, a la əho pwuwa fa gnyi ho n gbəloii.
Ntuge əmi nu gna fye, fye taa je mi wyegye m, sai əsa n fye ɓə gna, ‘Anabəlikada nu n əwoi n wo ɓe dna n Dagayi əye nyi.’ ” Aznù əsa kpmaknayi nya.
Yeisu wa fa dagayipwuwa woi lo woi znazna, əwo amwutuyi ɓa ɓe da wo ntuge ɓa wu wo shi kwo n anyakwnui safyi lo.
Wa nyaɓo, “Fye gye anya ye əwye lo vnyanya?
Ɓəhnihni mi gna fye, kwuta gbmanyi ho to lo ń kwo ɓə ce tu ń ədo she m; a ɓə la dəhodəhoi shniya shi n əknyi.” Shi Yeisu ɓə sasetu n Zaitu Əpe, amwutuyi ɓa ɓe da wo fyaa.
Ɓa gna, “Gna yi, aɓo ye ɓə zhni n knyi əsai nu, jesnu knyiyi nu ɓə zhni əznù əho ɓeɓe nya ń anyìzo nyai a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Fye la əwyewna nabai to əzaho wa dna fye kwoce m.
Ntuge bəgyé ɓə ɓe dna n əmi əye, ɓai gna, ‘Əmi nu zhni Kirisiti,’ jesnu ɓa ɓə dna bəgyé kwoce.
Fye ɓə wo okwnusnu nabagyi, jesnu ń okwnusnu aɓoi ń lìya, ama fye to ɓə ye dəye kwoi kwu əfye abwugbakala m.
Ɓəshishi nu aɓo ye pya ɓai zhni, ama anyìzo ye ɓeɓelo.
Əbye ɓə laka da əbye, jesnu əbemi ɓə laka da əbemi.
Myikwnu kəsnui ɓəə gwnu jesnu əknyi ɓəə jeashna kwoi sofyi n aba gbowogbowo.
Aɓo ye vnyanya nu zhni əɓyima nyasna yaya.
“Nlonu a ɓə kwu fye ga fyi ń aza akwnu, ai she fye əwyena, ai wu fye, jesnu abye vnyanya ɓə wnu fye ənu ntu ń əmi ɓo.
N əsayii nu ń bəgyé ɓə pmyiawyeya ń gaiciyaganunui, ɓai ɓwuaje jesnu ɓai wnunu n ajei.
Sheaɓəgwognayi katái n mwabəgyé ɓə kwnuɓe ɓai fyi aza bəgyé kwoce.
Ntu ń əkpízhni mwamwa ɓo, aza bəgyé əɓa yeyewu ɓə kwu fuse, ama əza ń wa myignyi nyalo azoba wo ɓə la pwo.
Njesnu a ɓə zhni nabagyi manai əbemi nya ye waazi n anyì vnyanya ngye ɓəgbmi ga abye vnyanya, nlonu, anyìzozo əsa ɓəə si.
“Ntulonu she fye ɓə gye ‘əɓokasa n kwo ɓe n abalayai nyi, ń gnyiagnyi dna ń aba gyigyiyi,’ ədo ń sheɓəgwognayi Daninya ɓə da nyi, fa nyabayi wa ɓwa awyega nlonu, fa aza ń ɓa fyi n Yahudiya ɓə bwusi lo ape.
Əza n wo ɓə tu n əwo nyakwnusni tukwo, wo to ɓə kashi wa la nyaho ń əwo pwuwa m.
Əza n wo dnalo n bmana wo to ɓə jezelo apyi wo kwu əwo əjekpe m.
Anyipyei yi ɓə zhni ədna nya nu ń anubwoda aba n aɓyiya dai!
Fye zhniaduwa nabai ge əfye əsibwi to ɓə ɓe dna ń vnyinyikwo nu kwo n Sibyiwyi m.
Ntuge nsayii gnyagwnugnya kəsnui ɓə ɓe, ədo ń kwo to n dəmwii lo m, n anyì yaya əsa kwoi ɓe nsayi ye m; jesnu a taa je kwo pya wyegye m kpeekpe.
“Ngye a to ɓəə gna a ce anyipyei yi ceya m, zaho to ɓə ɓa pwo m, ama ntu n aknyiknyiyi ɓo, a ɓə la anyipyei yi ceya.
Dna əsayii ń əzaho wa gna fye, ‘Shiawye, Kirisiti gnyi nyi ń ya!’ kwo ‘Wo gnyi nu!’ fye to ga kwo gaiciya m.
Ntuge amasifu akatá nya ɓədo n sheaɓəgwognayi katáii ɓa ɓə kwukazhi ɓai wu aznù, ɓai zhni aɓo wowoi nabai ɓai dna aza kwoce, n kwa ye zhni, du n aknyiknyiyii.
Gyewye, mi kwu gna fye to əsai si m.
“Ntulonu n əza wa gna fye, ‘Wo dna gnyi nu n zhabwikawu,’ fye to kwnuya lo m; kwo, ‘Wo dna nyi ń nyakwnumi,’ fye to ga kwo gaiciya m.
Ngye shi ogbma bmyana kwoi kwnu ń kpəkwó a gye kwo pəipəi ń shnikwó nyi, nlonu Əza Nugwnu ɓə ɓe.
Abahobahoi n ənya fyifyiyi shi, ń abaayi nu ń agwulu yezhi.
“She gnyagwnugnya anyipyei yi nya ɓə zo duduya “ ‘Nyipyei ɓə la dna wyegbma, jesnu əpya to ɓə je əkwo bwuznagna ga m; akpasi ɓə kaya ń anyìbmana, jesnu anya n ɓa kpe n anyìbmana ɓa ɓə jeashna.’ “Nlonu n əznù Əza Nugwnu nya ɓə gbmiɓe n əshemi.
Nlonu aza vnyanya n anyì ɓa ɓə zhni bwugbazhiizhii əsa n ɓa ɓə gye Əza Nugwnu woi ɓe dna n ənyì əshebmana nya, n kalái jesnu n latu yaakwoi.
Wo ɓə tnu n əwo amaləkai ɓai bye knaknaci n əɓwi yaakwoi, jesnu ɓai ye əwo aza aknyiknyiyi zhi n anyì awyepmyi asəpa ngwnu-anyi, ənya n kwo laka n anyiceshiba gbmanyi kwoi lo anyiceshiba ədo.
“Nsaiye fye tu əɓəye mwi n gbaayi shnuwna; əsa n fya gye kwoi kpmi akwo, jesnu kwoi ci afnyitolo, fya kwu kpe nge gbmama n la wo vyivyiwyi.
Ntulonu, she fye ɓə gye aɓo ye vnyanya, fya kwu kpe nge əsa n la wo vyivyiwyi nu, n gnyi ń abwokwnumi əgbe.
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, cala ye taa duya m akpəge aɓo ye vnyanya ɓa kwu zhni.
Əshe ń əknyii ɓa ɓə la duya, ama əmi aɓədagbma taa duya m nanyinanyi.
A ta kpé nyipyei əye lo n əsai m “Ama ntu ń nyipyei yi ɓo kwo əsa, əzaho ta kpe əkwo əye lo m, kwo amaləka ń ɓa fyi n əshemi nyi, kwo Nugwnu m, akpəge Dada nu ɓwasnu gbmanyi.
Ngye shi kwo ɓə nyì ń Nuhu anyipyei, nlonu ń kwo ɓə snu n əwyii ń Əza Nugwnu ɓə jezeɓe nyi.
Ntuge fyi n anyipyei yi, to nuwnai kwnu-akpma m, aza ɓə laɓa ɓai gyi, ɓai sni, ɓai pa amwula jesnu ɓai kna amwula, nya nyipyei ń Nuhu ɓə lodna ncei n əya nuwnanya; jesnu ɓa to ɓə kpe ɓəhoɓəhoi əye ń kwo ɓə ye kwa zhni m, nya əsa ń nuwna akpmakwnu ɓə ɓe kwaa ɓa kwuya vnyanya.
Kwo ɓə ɓwa wu nlonu ń Əza Nugwnu ɓeɓe.
Aza ɓə kpe n ofwa ngwnu-aba; a ɓə knyí gbmanyi ai ce gbmanyi tu.
Anyikwoza ngwnu-aba ɓə fyi ɓai gwowyi ń tagwowyi; a ɓə la zaknayi ai fa gbmanyi dna.
“Ntucenu fye kwu zhigwu, ntuge fye ta kpe nyipyei əye lo ń əfye Dagayi ɓə ɓe ncei m.
Ama fye ɓwa ɓəye awyega: Ngye pwuwada ɓəə gna wa kwu kpe əsa ń əvyì ɓa ɓe dna ń sukwo yi, wo ɓə ɓa gnyigwu to wa ye ge a lofyi m.
Ntulonu əfyenyi ce, fye kwu zhi n əfyehnii yeyei, ntuge Əza Nugwnu ɓə ɓe n əsai nu ń fye to n əwo əɓoi dnalo m.
“To, nyikanu zhni tnutnuyi cecei n gbenui, n əwo dagayi wo kwu atnutnuyi əwo pwuwa nya fa fyi ń əwo akwnu wa ga ɓa nyagyi n əkwo əsai a?
Kwo ɓə la zhni əɓo manai nu n tnutnuyi aba ń əwo dagayi ɓə jezezhi wa gye wo gnyi woi vyi əwo əɓəgbetu.
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, wo ɓə kwu əwo nyaɓwa vnyanya fyi n wo akwnu.
Ama ngye n tnutnuyi əkpizhniyi nu, wa gna əwohni, ‘Əmi dagayi ń kwu kalala zhni n jezezhii,’ nlonu wa ya woi lu əwo atnutnuyi aje jesnu woi gyi woi sni n ajesniyi.
Tnutnuyi dagayi ɓə jezeɓe n əwyii ń wo to n əwo əɓoi dnalo m, jesnu n əsai ń wo ta dnace lo m.
Wo ɓə ce wo ya wyiwowyiwo jesnu woi la wo yadna nkwnusnu n akwocednayi, aba ń a ɓə ciɓwi jesnu ai gyi anyikna.
Ɓəsisi aɓyinyikwoi akwului ngwnu-awo nya “Dna n əsa yi, əshebemi ɓə wu ngye aɓyinyikwoi akwului ngwnu-awo nu, ń ɓa ɓə kwú əɓa apyitila ɓa kwnuya lo ɓai shegwnu mwulaɓa.
Ngwnu-atnu fyi ń ɓa, ɓa ɓə zhni amama nu jesnu ngwnu-atnu aza aceceyi.
Amama ɓa kwú əɓa apyitila, ama to ɓa shna omi kwushi n aluúluú m.
Ama aza cecei, ɓa ɓə ń omii shi n aluúluúi n kwnusnu n əɓa apyitilai.
Mwulaɓa wa kwu kalala zhni n ɓei, əɓa vnyanya, ɓa kwu zhi n agyeawyei, jesnu ɓa kwu wnagye.
“Dna n sukwo sadu, a dnawyi: ‘Gye mwulaɓa ɓe nyi!
Fye kwnuɓe fya shegwnu wo!’ “Nlonu aɓyinyikwoi akwului vnyanya ɓa kwnúagyewyi ɓa ɓe əɓa apyitila əná.
Amama ɓa gna aceceyi, ‘Fye ce əfye omi ga yi; əyi apyitila wnuna lo.’ “Ɓa dnaɓəgbe, ‘Aawo.
Kpesnu əmi taa kwnu əyi n kwnusnu ń fyei ɓe m.
Ntucenu, fye lo da aza yi ń ɓa kwnú omi nyi, fye si ga əfyehni.’ “Ama əsa n ɓa ɓə lo n zokwo ɓə si omi, mwulaɓa wa ɓe.
Aɓyinyikwoi n ɓa ɓə zhi n əɓahnii yeyei nyi, ɓa lofyi n kwnusnu n woi n mwula awyefna nyakwnu.
Nlonu aa kpakwo gwu.
“Əsa fyewyi aza yi ce ɓa ɓe.
Ɓa gna, ‘Dagayi, Dagayi, gwu yi aba ya!’ “Ama wa dnaɓəgbe, ‘Ɓəhnihnii, əmi nu gna fye, mi ta kpe fye əye lo m.’ “Ntucenu fye kwu zhigwu ń awyeiwna, ntuge fye ta kpe nyipyei əye lo kwo əsa m.
Ɓəsisi zinali agwnuma nya “Njesnu, kwo ɓə wu ngye əza nu, ń wo ɓə gnyi woi lo əzna, wa yì əwo atnutnuyi, wa kwu əwo nyaɓwa fyi ń əɓa akwnu.
Wa ga zagbmanyi azinali agwnuma ngwnu-atnu, zagbmanyi wa ga agwnuma ngwnu-aba, jesnu əzado gwnuma gbmanyi; zahozahoyi ngye shi əwo kalá ɓá mi.
Nlonu wa lo wo əzna.
Əza n wo ɓə gwo zinali agwnuma ngwnu-atnu nyi, wa laka n əsagbmanyi wa ya aɓwaze n əwo gyiwyei, jesnu wa gyi gyiba agwnuma ngwnu-atnu.
Ntulonu, əza ń wo ɓə n agwnumai ngwnu-aba nyi, wa gyi gyiba agwnuma ngwnu-aba cè.
Ama əza n wo ɓə gwo gwnuma gbmanyi nyi, wa laka, wa nyi ɓwokwnu n əknyi, waa əwo dagayi gyiwye sodna.
“Shi əsa ɓə la mwa, atnutnuyi yi dagayi, wa jezezhi wa gwo əɓa anyadokwu.
Əza ń wo ɓə gwo zinali agwnuma ngwnu-atnu nyi, wa ɓe n agwnuma ngwnu-atnu ajei.
Wa gna, ‘Əmi dagayi, ho ɓə ga mi zinali agwnuma ngwnu-atnu.
Gyewye, mi kwu gyiba gyi ɓe agwnuma ngwnu-atnu.’ “Əwo dagayi wa dnaɓəgbe, ‘Gəizha n mwa, tnutnuyi manai gbenuyi!
Ho kwu ɓəgbe nu ń anya fyewyi n a ɓə ga ho nyi; mi ɓa kwu anya bəgyé fyi n əho akwnu.
Ɓe ha nya agbmada n kwnusnu n əho dagayii!’ “Əza ń wo ɓə gwo zinali agwnuma ngwnu-aba nyi, wa ɓe ce, wa gna, ‘Əmi dagayi, ho ɓə ga mi zinali agwnuma ngwnu-aba nu; gyewye, mi kwu gyiba gyi ɓe agwnuma ngwnu-aba.’ “Əwo dagayi wa dnaɓəgbe, ‘Gəizha n mwa, tnutnuyi manai gbenuyi!
Ho kwu ɓəgbe nu ń anya fyewyi n a ɓə ga ho nyi; mi ɓa kwu anya bəgyé fyi n əho akwnu.
Ɓe ha nya agbmada n kwnusnu n əho dagayii!’ “Nlonu əza ń wo ɓə gwo zinali gwnuma gbmanyi nyi, wa ɓe.
Wa gna, ‘Dagayi, mi kpəlo nge əho əɓo dnaɓo.
Ho kwu afwaakaya aba ń ho to ɓə bye m, jesnu hoi ye afwaakaya zhi aba ń ho to ɓə bye m.
Ntulonu ma wodna, ma lo maa əho zinali sodna ń əknyi.
Gyewye, ənya nu nyi n kwo zhni əho nya.’ “Əwo dagayi wa dnaɓəgbe, ‘Əho tnutnuyi əkpizhniyi, ɓwatoyi!
Ashee ho ɓə kpe nge mi kwu afwaakaya aba ń mi to ɓə bye m, jesnu ma ye afwaakaya zhi aba ń mi to ɓə bye m?
She ho ɓə kpe nlonu nyi, ho ɓə ɓa kwu əmi gyiwye ga fyi n gyiwye aɓwazeyi akwnu nabai əsa n mi ɓə jezezhi, mii gwo kwo n gyibai tu.
“ ‘Ntulonu fye la zinali gwnuma yi gwo ń əwo akwnu, fyaa kwo ga əza n wo n agwnumai lo ngwnu-awo nyi.
Ntuge zahozahoyi n wo ncei lo, a ɓə la ɓe wo, nabai woi kwu ɓwa ɓwoye.
Zahozahoyi ń wo to ncei lo m, kwo ədo ń wo ncei lo, a ɓə la kwo gwo wo.
Njesnu a ɓə la tnutnuyi tna-apmanyai shéya shi n əbmyi, dnalo ń wyegbma, aba ń a ɓə ciɓwi ai gyi anyikna.’ Aknyi n Abwui “She Əza Nugwnu ɓə ɓe dna ń əwo latu n amaləkai vnyanya n kwnusnu ń woi, wo ɓə sasetu ń əwo əbeshnikpegye latuyi.
Abye vnyanya ɓə yezhi ń əwo abye, woi gnaɓaaje ngye shi naknayi tnu aknyi ya n abwui nyi.
Wo ɓə zhi aknyi n əwo ɓwaizhe jesnu abwui n əwo ɓwaipmi.
“Nlonu Əsu ɓə gna aza yi n ɓa zhi n əwo ɓwaizhe nyi, ‘Fye ɓe, əfye ń əmi Dada wo kwu anabəlika kpe fye nyi; fye gwo əfye əgwú, əbemi n a ɓə zhni aba ga fye n anyì zhni əsa nyi.
Ntuge mi ɓə gnyi n myikwnui, fya ga mi nyagyi ma gyi, mi ɓə gnyi n nuwna myikwnui, fya ga mi nuwna ma sni, mi ɓə zhni zhiɓeyi jesnu fyaa mi gwo dna n əfye pwuwa, mi ɓə ye aje fya kwu aje kpe mi, nyasna kwa sna mi jesnu fya kwu mi wnakna, mi ɓə dna ń zhalu, fya kwu ɓe mi gnaɓyi.’ “Nlonu aɓəfyeceyi ɓə dna wo ɓəgbe, ‘Dagayi, yi ɓə gye ho n knyiwyii nu ń myikwnui ya ga ho nyagyi, kwo ń nuwna myikwnui ya ga ho nyaho ha sni a?
N knyiwyii nu ń, yi ɓə gye ho n zhni zhiɓeyi ya gwo ho, kwo n gnyi ntna ajekpe jesnu ya ga ho ajekpe a?
N knyiwyii nu ń yi ɓə gye ho gnyi n nyasnai kwo n dna ń zhalu ya ɓe ho gnaɓyi a?’ “Əsu ɓə dnaɓəgbe, ‘Ɓəhnihni mi gna fye, nyahonyahoi n fye ɓə zhni ga əza gnagbai gbmanyi n əmi azaje ye n amapwii, fye ɓə zhni ga əmi nu.’ “Nlonu wo ɓə gna aza yi ń ɓa zhi n əwo ɓwaipmi nyi, ‘Fye la kwukala ń əmi aba, əfye aknyituyi, fye lofyi ń əná nyalonyalo nya n a ɓə zhni kwo ntu shetam ɓo n əwo amaləkai nyi.
Ntuge fye ɓə gye mi gnyi n myikwnui, to fya ga mi nyaho nge mi gyi m, mi ɓə gnyi n nuwna myikwnui, to fya ga mi nyaho nge mi sni m, mi ɓə zhni zhiɓeyi, to fya gwo mi m, mi ɓə ye aje, to fya kpe mi aje m, mi ɓə dna n nyasnai, jesnu mi ɓə dna ń zhalu to fya ɓe mi gnaɓyi m.’ “Əɓa ce ɓa ɓə dnaɓəgbe, ‘Dagayi, n knyiwyii nu ń yi ɓə gye ho n gnyi n myikwnui kwo n nuwna myikwnui kwo n zhni zhiɓeyi kwo n aje əsnai kwo n nyasnai kwo ń dna n zhalu, to ya bma ho zhni ma a?’ “Wo ɓə dnaɓəgbe, ‘Ɓəhnihni mi gna fye, ɓəhoɓəhoi ń fye to ɓə zhni ga zaknayi gnagbayi n aza ye m, fye to ɓə zhni kwo ga mi m.’ “Nlonu ɓa ɓə kwuka ɓa lo tata nyalonyalo nya, ama aɓəfyeceyi ɓa ɓə lo wyewyeyi nyalonyalo nya.” Kwúlupa tu n Yeisu tukwo She Yeisu ɓə kwu aɓo ye zo da vnyanya, wa gna əwo amwutuyi, “Ngye shi fye kpəlo nyi, Gnanaznu awyefna kwo ɓwace anyipyei ngwnu-aba nu; jesnu a ɓə la Əza Nugwnu ga, ai la wo znudu.” Nlonu apirisiti atukwoda n abyedai ɓa gwnudo zhi ń apirisiti dnagbmai galukwo, ń əwo əye nu ɓə nyi Kayafas nyi, jesnu ɓa pa kwulu ɓa wna Yeisu fyaa ɓa wu wo.
Ɓa gna, “Ama toge dna ń awyefna sa ye m.
Sakwnú gbuzui kwoi laka dna ń aza bəgyé.” A la Yeisu pmya n Byetani.
Yeisu woi yee dna n Byetani ń Sima Nayiwnuyi pwuwa, nyikwoza ho wa ɓe da wo n lúulúu əmisnidaí nakwoyii shi, waa kwo zèkpe n əwo tukwo, woi myima tu ń tebwul.
She amwutuyi ɓə gye ɓəye, ɓa kwu zhi n kpukpurukpui.
Ɓa nyaɓo, “Knyi nu zhni ai zhni ənya ye agbma a?
A ɓə ɓa kwnu əmisnidaí ye n gyiwyei mwa, a ɓwa a ga awyekwoyi.” Yeisu wa kwu əɓa ɓənubwozhni kpeye, wa gna ɓa, “Knyiyi nu zhni fyei gna nyikwo ye gnagna a?
Wo kwu əɓo bmyabmyai zhni ga mi.
Awyekwoyi n kwnusnu lo n fyei ciici, ama fye taa ɓwa əmi ciici m.
She wa ze əmisnidaí ye kpe ń əmi nayi, wa zhni kwo woi la pita ntu əmi byibyi ɓo nu.
Ɓəhnihni mi gna fye, abahobahoi ń a zhni waazi nabagyi manai ye nya vnyanya n anyì, əɓo n wo kwu zhni nyi a ɓə da kwo ɓo ai pá əwo ɓo.” Yahuda la ye wa ɓwu Yeisu Nlonu zaknayi n Awoceaba; əwo n a ɓə yi ge Yahuda Iskariyoti nyi; wa lo da apirisiti tukwoda wa nyaɓo, “Fye n knyiyi nu lo fya ga mi, ń ma dna fye wo n əfye akwnu a?” Nlonu ɓa ba azulufa shiita ga wo.
Ənya n kwo ɓə laka nsayii, Yahuda wa ya zokwo znashni shi wo ɓa ta wo ya ga ɓa.
Dagayi wyeshe nyagyi kpmasnui N nyipyei kpmisnui Awyefna Biledi Tnayisti nya, amwutuyi ɓa ɓe da Yeisu, ɓa nyaɓo, “Ho ncei pma ya lo yii zhni Gnanaznu nyagyi gyi aba ga ho ń nanu a?” Wa dnaɓəgbe, “Fye lofyi n əzhiyaakwo, fya lo da əzaho fye gna wo, ‘Nyawuyi wa gna: Əmi əsa n a cei shi mi nyi, kwo la wo vyivyiwyi.
Mi ye ma nya Gnanaznu agbmada nu n kwnusnu n əmi amwutuyii dna ń əho pwuwa.’ ” Nlonu amwutuyi ɓa zhni shi Yeisu ɓə ga ɓa əgbe jesnu ɓaa zhni Gnanaznu nyagyi zhniaba shi.
She wyeshe ɓə she, Yeisu waa sasetu ń myima n tebwul n kwnusnu n Awoceabai.
Ɓai kpe ɓai gyi nyagyi, wa gna, “Ɓəhnihni mi gna fye, zaknayi n əfye wo ɓə ɓwu mi.” Bwugba kwa wnu ɓa jesnu ɓa ya ɓai nya wo əɓo gbmanyigbmanyi, “Ɓəhnihni Dagayi, ho da əmi nu ɓo”?
Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əza ń wo la əwo əɓwa kwnudna n mii n əbwe nyi, əwo nu ɓa ɓwu mi.
Əza Nugwnu ɓa lo n ɓwasnu shi a ncei kafyilo ntu əwo ɓo nu.
Ama owii n əza yii ń wo nu ɓwu Əza Nugwnu nyi!
Kwo ɓəə ɓa wo du ngye to ai ma wo m.” Nlonu Yahuda, əza ń wo ɓə ye wa ɓwu wo nyi, wa gna, “Ɓəhnihni ho da əmi nu, Rabyi?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ho kwu da lonu.” Ɓai ye kpe ɓai gyi nyagyi, Yeisu wa la biledi, she wo ɓə kwu Shekwoyi saami, wa sa kwo ya jesnu wa ga əwo amwutuyi, woi gna, “Fye gwo fya gyi; dəye nu zhni əmi nayi.” Nlonu wa la bwoɓyi, jesnu woi kwu Shekwoyi saami, wa ga ɓa kwo, woi gna, “Əfye vnyanya fye sni kwo.
Dəye nu zhni əmi ami ɓəgbeshi nya, ń a la zeya ntu ń bəgyé ɓo ntu ń aleifyi zo ɓo nyi.
Mi gna fye, mi to ɓə ye je anam wnunuyi gyigyii ye sni m; ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo abye, akpəge n əwyi yii, ń mi ɓə sni kwo n woiwoyii n kwnusnu n fyei dna n əmi Dada əbemi.” She ɓa ɓə kwu anyí kwo, ɓa kwnuya ɓa lo Zaitu Əpe.
Yeisu pma Byitusu aɓəna əɓo da Nlonu Yeisu wa gna ɓa, “Dna n sukwo ye, əfye vnyanya fye ɓə la myiya ntu n əmi ɓo, ntuge a kafyilo: “ ‘Mi ɓə znu knyiknayi ənya, jesnu aknyi gəluce ɓə la gnamyi.’ Ama shi mi ɓə la laka, mi ɓə la gyi lo n əfye abye lo Gəlili.” Byitusu wa dnaɓəgbe, “Kwo n aza vnyanya ɓa ɓə la myiya ntu ń əho ɓo, mi to ɓə myiya m, nanyinanyi.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓəhnihni mi gna fye, dna ń sukwo ye, Pisenugba ɓə snu n kwo cekwu, hoi la əmi aɓəna, aɓwa ngwnu-ata.” Ama Byitusu wa gna, “Kwo n mi ɓa fyí nu n kwnusnu n hoi, mi taa na ho aɓo m, nanyinanyi.” Njesnu amwutuyi aje vnyanya ɓa ɓwa əɓo gbmanyigbmanyi nu da.
Gesemani Nlonu Yeisu wa kwnulo n əwo amwutuyi aba ń a ɓə yi ge Gesemani nyi, jesnu wa gna ɓa, “Fye kwu sase zhi n ya, ma zhnignyi n ɓwaayi mii zhniaduwa.” Wa kwu Byitusu n kwnusnu n Zebədi anugwnui ngwnu-aba ɓa lo, jesnu wa ya bwugbawnu n azhnìgyei.
Nlonu wa gna ɓa, “Əmi wyewyeyi n nunui lo n bwugbawnui kwoi to n əfyíi.
Fye kwu zhi n ya, fya kwu zhigwu n kwnusnu n mii.” Wa ceta lo n abyei fyewyi, wa sheyazhi n awyebai wu n əknyi wa zhniaduwa, “Əmi Dada, ngye kwo ɓa yezhni, fa aa bwoɓyi azhnìgye nya ye gbmi n əmi akwnu.
Dudulonu toge əmi ɓəye m, ama shi ho ye.” Nlonu wa jezeɓe da əwo amwutuyi, wa gye ɓa zhi ɓai wnagye.
Wa nya Byitusu əɓo, “Fye to myi fya kwu zhigwu n kwnusnu ń mii snukna gbmanyi m?
Fye kwu zhigwu jesnu fya zhniaduwa, nabai n fye taa lofyi n mwumwu m.
Zafnu ncei ye lo, ama nayi ń gbakalá gbàgbài lo.” Wa laka lo əɓwa baayi wa zhniaduwa, “Əmi Dada, ngye kwo taa yezhni a gbmi mi bwoɓyi azhnìgye nya ye n əmi akwnu m, sai ma sni kwo, akpəge əho ɓəye kwo zhni.” She wo ɓə jezeɓe, wa je ɓa wyegye n zhi ɓai wnagye, ntuge əɓa awye ɓə kwu woshna.
Ntulonu wa laka n əɓa aba jesnu wa lo wa zhniaduwa əɓwa taayi, woi ɓwa əɓo gbmanyigbmanyi nu da.
Nlonu wa jezelo da amwutuyi wa gna ɓa, “Fye ye zhi lo fyei wnagye nu jesnu fyei snu u?
Fye shiawye, əsa la si, a la Əza Nugwnu taya dna n aleifyizhniyi akwnu.
Əmi ɓwuyi nu ɓə nu!” A la Yeisu wna Yeisu wo ye gnyi woi daɓo, Yahuda, zaknayi ń Awoceaba yi, wa si n ɓo.
Deeji yaakwo ɓa ɓe n əɓahnii pmapmai ń kwnusnu n woi n abeyaakwoi shi n abwusii, n apirisiti atukwoda ń abyedai ɓə tnu n ɓai nyi.
Nsayii əzaɓwuyi ɓəə la əznù wu ɓa: “Əza n fya gye ma shewna wo; əwo nu, fye wna wo.” Ɓa lo da Yeisu n əsagbmanyii, Yahuda wa gna, “Gəizha, Rabyi!” Wa shewna wo.
Yeisu wa dnaɓəgbe, “Nugwnudo, zhni əɓo n kwa ɓe n hoi.” Nlonu aza ɓa kwnu da wo, ɓa taɓwashi wo, ɓa wna wo.
She Yeisu amwutuyi ɓə gye nlonu, zaknayi ń ɓa, wa wa əwo əbeyaakwo, wa znu pirisiti tukwoda tnutnuyi, waa tnubwa ka wo ya.
Yeisu wa gna wo, “La əho əbeyaakwo dna ń əkwo apwi.
Ntuge zahozahoyi n wa zhniapma n əbeyaakwoi, wo ɓə fyí n əbeyaakwoi nu.
Ho zhninubwo lo nge mi taa myi ma yi əmi Dada, jesnu n əsagbmanyii wa tnu mi n amaləkai agwodo awoceabai nu m?
Ama kwo ɓa yezhni n wuna Anyakagyigyiyi ɓa nu, n ɓa da nge ɓəshishi nu ɓa zhni n zokwo ye a?” Nsayii Yeisu wa gna deeji, “Mi zhni kalákpei tukwoda nu, n fye gnyi fyei ɓe da mi n abeyaakwoi n abwusii, fya wna mi i?
Nyipyei dəhodəhoi mi ɓə zhni maa sase dna n kwnusnu n fyei n Dagayipwuwa ashilagyí, mii wunya, ama to fya wna mi m.
Ama adəye ɓə zhni lonu nabai sheaɓəgwognayi anyaka ɓa nú nu.” Nlonu amwutuyi vnyanya ɓa fa wo, jesnu ɓa bwusi.
Yeisu gnyi n Sahindiri abye Aza yi n ɓa ɓə wna Yeisu nyi, ɓa lo n woi ń Kayafas pirisiti dnagbmai aba, aba n owa anyawuyi n abyedai ɓəə la yezhi nyi.
Ama Byitusu wa lo woi vyi wo ń tagnyi, waa si pirisiti dnagbmai bwokwnu ashilagyí.
Wa lodna waa kwnu sasetu n abagwuyii, nabai wa gye əɓo ń kwo ɓa zhni.
Apirisiti atukwoda n Sahindiri abwokwnudai vnyanya ɓa zna ɓəgyi katá nya shni tu ń Yeisu nabai ɓa wu wo.
Ama to ɓa ɓwa dəho m, kwo shikwonyi aɓəkwnuyi akatá nya bəgyé ɓə la kwnuzhi.
N kpmasnu, aza ngwnu-aba ɓa kwnuzhi jesnu ɓa gna, “Əza ye ɓə gna, ‘Mi ɓa myi maa dagayipwuwa Shekwoyi nya ye myiya, jesnu ma je kwo mi dna ń anyipyei ngwnu-ata.’ ” Nlonu Pirisiti dnagbmai wa laka gnyi wa gna Yeisu, “Ho taa dnaɓəgbe m?
Knyi ɓəgbmi nu n aza ye gbmi tu n əho tukwo nyi a?” Ama Yeisu waa gnyi pyi.
Pirisiti dnagbmai wa gna, “Mi gna ho dna ń nyasi n Shekwoyi wyewyeyidai: Gna yi ngye əho nu zhni Masifu, Shekwoyi Nugwnu.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ho kwu da lonu.
Ama mi gna fye, əfye vnyanya: Ənya ń kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei, fye ɓə gye Əza Nugwnu ń sasetu ń Dagayi ikwo Duduyi ɓwaizhe ɓwa jesnu woi ɓe n tu ń anyì əshebmana nya.” Nsayi pirisiti dnagbmai wa sa əwo əjekpe ya jesnu wa gna, “Wo kwu tukwopmi ɓəda da!
Yi shna knyi ɓəgbmiyi nu ye a?
Shiawye, nsayi fye kwu tukwopmi ɓəda wo.
Fye zhninubwo lo nge nanu a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Wo kwnuce lo n əfyíi.” Nlonu nu ɓa knyiaknyi kpe ń əwo awyeba jesnu ɓa lu wo n akwnui.
Azaje ɓa knyi wo agnai apmi jesnu ɓa gna “Da sheɓəgwogna ga yi, Masifu, nyika nu na znu ho ənya a?” Byitusu na Yeisu aɓo Nsayii Byitusu ɓə sase dna ń ashilagyí, ɓyinyikwoi tnutnuyi wa ɓe da wo.
Wa gna, “Əhohni ce ho ɓə kwnusnu n Yeisu Gəliliyi.” Ama wa naɓo ń aza abye vnyanya.
Wa gna, “Mi ta kpe əɓo əye lo n ho gnyi hoi da m.” Nlonu wa gbmiya lo abwokwnumi, aba ń ɓyinyikwoi tnutnuyi ədo ɓə gye wo, wa gna aza n ɓa ɓə zhi abaayi nyi: “Əza ye ɓə kwnusnu n Yeisui Nazeretiyi.” Wa je aɓəna n nyasísii: “Mi ta kpe əza ye əye lo m!” Əsa snu fyewyi, aza n ɓa ɓə gnyiagnyi zhi n ɓo, ɓa lo da Byitusu ɓa gna, “Ɓəhnihni ho zhni gbmanyi nu dna n ɓa; əho nyitala aɓəda kwo la ho kná.” Nlonu wa ya aknyi yi kpe əwohni, jesnu wa sí nyasi ga ɓa, “Mi ta kpe əza ye əye lo m!” N əsagbmanyii pisenugba kwa cekwu.
Nlonu Byitusu wa pá ɓədagbma ń Yeisu ɓəə kwu da.
“Pisenugba ɓə snu n kwo cekwu, hoi la əmi aɓo na aɓwa ngwnu-ata.” Njesnu wa gbmiya lo əbmyi wa ciɓwi bwugbazhii nya.
Yahuda gyi əwohni tu N labmilabmii, apirisiti atukwoda vnyanya n abyedai ɓa pakwúlu shi ɓa ɓá wu Yeisu n wú.
Ntulonu ɓa pa wo, ɓa gbmiya lo n woi jesnu ɓaa wo taya ga Gwomna Byilatusu.
Shi Yahuda, əza n wo ɓə ɓwu wo nyi, ɓə gye nge a la əfyí owa znutu Yeisu, bwugba kwa wnu wo dəidəi, wa jezelo n azulufa shiitai ga apirisiti tukwoda n abyedai.
Wa gna, “Mi kwu leifyi zhni, ntuge mi la əza ɓwu n əwo ami to n ɓəgyii lo m.” Ɓa dnaɓəgbe, “Yii gye əyi anuwna a?
Dəye ce əho ɓəzhnizhni nu.” Nlonu Yahuda wa she agyiwye yi ya zhi n Dagayipwuwa wa laka.
Nlonu wa lo waa əwohni gyitu.
Apirisiti atukwoda ɓa kwu gyiwye azhnanai ɓa gna, “Owa to ncei ye lo ge a ya gyiwye ye fyi n nyaɓwasofyiba m, shikwonyi kwo zhni ami gyiwye nu.” Ntulonu ɓa kwu gbegwnu, ɓa zhniapma n gyiwye yii ɓa si shakwnumiyi əknyi, ɓaa kwo zè avnyigwo azhiɓeyi abyi ba.
Cenuzhni ai yi abaayi nge Əknyi Ami nya, nya n naiye.
Nlonu əɓo n sheɓəgwognayi Irimyiya ɓə da nyi, kwa kwu nu: “Ɓa kwu azulufa azhnanai shiita, gyiwye əwo kwnúkwnú nya n Israila aza ɓə znutu n əwo tukwo, jesnu ɓa si shakwnumiyi əknyi, ngye shi Dagayi ɓə tu mi əgbe.” Yeisu gnyi n Byilatusu abye Əsa fyewyi Yeisu wa gnyiagnyi n gwomna abye, jesnu gwomna wa nya wo əɓo, “Əho nu zhni Ayahudiyi əsu?” Wa dnaɓəgbe, “Ho kwu da lonu.” She apirisiti atukwoda n abyedai ɓə tu wo əɓo lonu, to wa dnaɓəgbe m.
Nlonu Byilatusu wa nya wo əɓo, “Ho ta wo ɓəgbmi ye lo n ɓa ɓe ncei tu n əho tukwo nyi m?” Ama to Yeisu wa dnaɓəgbe m; kwo tu n ɓətu gbmanyi m, kwaa zè ɓəwowoi yaakwo n gwomna aba.
N əsayii kwo ɓə zhni Gwomna kwnunu nu, ń awyefna əsa yi, wa lo zhaluda ya n deeji la knyi nyi.
Dna n əsayii, ɓa ɓə n zhaluda tawoɓoi, ai kpe wo ye, n wnadna n zhalu, ai yi əwo nge Barabas.
Ntulonu she deeji ɓəə la yezhi, Byilatusu wa nya ɓa əɓo, “Nyika nu n fye ye a loya ga fye a: Barabas kwo Yeisu n a yi Kirisiti nyi a?” Ntuge wo ɓə kwu kpe ge shewo nu ɓə zhni ɓa, ɓaa Yeisu dna n əwo akwnu.
Əsa n Byilatusu ɓə sasetu n owada shnikpegye, əwo nyikwo wa tnu wo n ɓəda yei: “To zhni ɓəhoɓəhoi tu ń tnaɓətuyi ye tukwo m, ntuge mi kwu azhnì yaakwo gyewye n naiye n ənanu ntu n əwo əɓo.” Ama apirisiti atukwoda n abyedai ɓa tna deejii aɓwa nge ɓa nya Barabas nu ɓo jesnu nge a la Yeisu wu.
Gwomna wa nyaɓo, “Nyika nu n aza ngwnu-aba ye n fye ncei pma a loya ga fye a?” Ɓa dnaɓəgbe əɓa vnyanya, “Barabas.” Byilatusu wa nya, “Knyiyi nu n mi ɓa zhni, nsayi, n Yeisui, n a yi Kirisiti nyi a?” Əɓa vnyanya ɓa dnaɓəgbe, “A la wo Znudu!” Byilatusu wa nyaɓo, “Ntu n knyiɓei a?
Knyi əɓogalai nu n wo kwu zhni a?” Ama ɓa ɓəwyi əɓa vnyanya n əgbei latu, “A la wo znudu!” She Byilatusu ɓə gye nge ɓəda ye taa si n woi n ɓwaho m, ama n əkwoɓwi ɓa ya wyiɓe, wa la nuwna, wa na əwo aɓwa n bəgyé abye.
Wa gna, “Əmi aɓwa to fyilo n za ye ami ɓo m.
Əfye ɓəzhnizhni nu!” Aza vnyanya ɓa dnaɓəgbe, “Əwo ami ɓa la tu n əyi ɓədo n əyi aɓyii!” Nlonu wa lo Barabas ya ga ɓa.
Ama wa zhni a ɓye Yeisu ya, jesnu waa wo taya ga ɓa, a lo ə la wo znudu.
Akwnuyi kpe Yeisu agyè Nlonu Gwomna akwnuyi, ɓa la Yeisu lo ncei n bwokwnu jesnu ɓa ye akwnuyi zhi vnyanya ɓa kwu shekna əwo.
Ɓa kpma wo aje ya jesnu ɓa kpe wo əje-byeibyei kpadalai, nlonu ɓa pmyi fnunyi aknawui nya ɓaa kwo kwnu wo n tukwo.
Ɓa dna wo bwusi n əwo ɓwaizhe.
Nlonu ɓa knyiakwokwo zhi n əwo abye, ɓa kpe wo agyè.
Ɓai gna, “Haamwasa, əsu Ayahudiyi nya!” Ɓa knyiaknyí kpe wo, jesnu ɓa la bwusi ɓa znu wo n tukwo, ɓai bmakpe-bmakpe.
Shi ɓa ɓə kwu agyè zo wo kpe, ɓa kpma wo əje-kpadalai ya, ɓa kpe wo əwohni aje.
Nlonu ɓa lo n woi ɓəə la wo znudu.
Yeisu znuznudu She ɓa ɓə zhi ɓai kwnuya lo, ɓa gye əza woi gbmi n Sireni, ai yi wo ge Sima, ɓa tu wo znudu n akalái.
Ɓa si abaho ai yi ge Gwolgwota (n kwo nu gyi nge “Tukwobwe aba”).
N abaayi ɓa ga Yeisu anamnuwna nge wo sni, n gbmiaje n bədobədoi; ama shi wo ɓə la kwo towo, to wa ye kwo sni ɓo m.
She ɓa ɓə la wo znudu, ɓa gna əwo aje n əbashei.
Ɓa kwu sase zhi, ɓai shi wo awye n abaayi.
Tu n əwo tukwo əshe, ɓa kwu əwo ɓəgyi kakpe ɓaa kwo gyitu: Yeisu nu nyi, Ayahudiyi Əsu.
A kwu akalákpeyi ngwnu-aba znudu kpe n kwnusnu n woi, gbmanyi n ma n əwo ɓwaizheɓwa jesnu gbmanyi n ma n əwo ɓwaipmiɓwa.
Aza yi n ɓa ɓə duya n səpai, ɓa knyi wo akpmi, ɓai myi atukwo, jesnu ɓai gna, “Əho n ho ɓa la Dagayipwuwa ya jesnu ha mi kwo dna n anyipyei ngwnu-ata, gnyi əhohni!
Kashi ɓe n znudu, ngye ho zhni Shekwoyi Nugwnu nu!” N ɓwasnu nlonu apirisiti atukwoda, ɓədo n owa anyawuyii n abyedai ɓa kpe wo agyè.
Ɓa gna, “Wo ɓə la azaje gnyi, ama wo ta myilo n əwohni gnyi m!
Əwo nu zhni Israila əsu!
Fa wa kashi shnizhi n znudu nsaiye, nabai ya ga wo gaiciya.
Wo kpema lo n Shekwoyi nu.
Fa Shekwoyi wa gwo wo ya nsaiye ngye wo ye wo lo, ntuge wo kwu gna, ‘Mi zhni Shekwoyi Nugwnu nu.’ ” N ɓwasnu nlonu, akalákpeyi n a ɓə n ɓai znudu kpe n kwnusnu n woi nyi, ɓa knyi wo akpmi cè.
Yeisu fyífyi Ənya n kwo ɓə laka n nyipyei atukwogwnu kwoi lo snukna ngwnu-ata n nyipyei, wyegbma kwa ɓe kpe n əknyii vnyanya.
Əsa ngye snukna ngwnu-ata n nyipyei, Yeisu wa yì n bəgyei latu, “Eloi, Eloi, lama sabachthani?” (N əkwo nu gyi nge, “Əmi Shekwoyi, əmi Shekwoyi, knyiyi nu zhni ho nyi la mi ya a?”) She aza yi n ɓa ɓə gnyiagnyi zhi n abaayi ɓə wo dəye, ɓa gna, “Wo yi Iliya lo.” N əsayisayii zaknayi n ɓa wa bwusi lo wa ɓe n soosoi.
Wa da kwo fyi n anamnuwna mamai, wa pa kwo gyi n bwusi tukwo, wa ga Yeisu əkwo nge wo sni.
Azaje ɓa gna, “Nsaiye fye fa wo.
Yi kwu zhi ya gye ngye Iliya ɓa ɓe wa gnyi wo.” Njesnu She Yeisu ɓəə kwu əɓwici n bəgyei lawu, wa dna əsnu.
Nsayii əjesa n a ɓə ncei kna, dagayipwuwa nya kwa gnajeya ngwnu-aba, ənya n kwo laka n əshe kwoi lo snuta.
Əknyi kwa jeashna, ape ɓa ɓaya avnyigwo ɓa gwuya.
Aza agyigyiyi anayi n ɓa ɓə kwu fyí nyi, ɓaa jezeɓe n wyewyeyi.
Ɓa kwnuɓe n avnyigwo n Yeisu kalala avnu ɓa lo əzhiyaakwo gyigyiyi ɓa kwnuzhi da aza bəgyé.
Əsa n bəzhetagyida n aza yii n ɓa ɓə zhi ɓai gwu Yeisu nyi, ɓə gye əknyi kwoi jeashna, jesnu n aɓo vnyanya n ɓa ɓə zhni nyi, ədna kwa wo ɓa, jesnu ɓa daɓo, “Ɓəhnihni wo ɓə zhni Shekwoyi Nugwnu nu!” Anyikwoza n mwa bəgyé ɓe zhi n abaayi, ɓai shiawye n tagnyi.
Ɓa ɓə kwnu ń Gəlili nù ɓai vyi Yeisu ɓai wna wo əɓo akna.
N əɓa atasni, Mariyamwu Magadalayi, Mariyamwu Jemyis əya n Yusufui, jesnu Zebədi anugwnu əyai.
Yeisu byibyi Shi wyeshe ɓə gnyi kwoi she, gyiwyeda wa ɓe woi gbmi n Arimatiya, ai yi wo nge Yusufu, əwo n wo ɓə la əwohni ga, waa zè Yeisu mwutuyi nyi.
Wa lo da Byilatusu, wa nya Yeisu nayi əɓo, Byilatusu wa ga əgbe nge a la Yeisu nayi ga wo.
Yusufu wa la Yeisu nayi, waa kwo pa dna n əje luweluwei gyigyii.
Waa kwo dna n əwohni vnyigwo woiwoi n wo ɓəə la nyìi n əpe nyi.
Wa pmyi kwuta yaakwo ya tu n vnyigwo aloba jesnu wa lo wo nya.
Mariyamwu Magadalayi n Mariyamwu dəyii ɓa ɓə sase kpe n awyei ce n vnyigwo nu.
Abagwuyii zhi n vnyigwo N əfyegyizhii, əwyi n kwo ɓo ya tu Paska nyagyi zhni nya nyi, apirisiti atukwoda jesnu n Afarisiyii ɓa lo da Byilatusu.
Ɓa gna, “Haamwasa, yi pá lo nge əsa n kwocednayi ɓə ye gnyi n wyewyeyi nyi, wo ɓə kwu gna, ‘N anyipyei ngwnu-ata avnu, mi ɓə je kala la.’ Ntulonu, ga əgbe a gwu vnyigwo cenyicenyi nya nyipyei ngwnu-ata.
Ntolonu m, əwo amwutuyi ɓa myi ɓa lo ɓai wyi əwo nayi jesnu ɓai gna aza nge wo la laka n əfyí.
Kwocedna kpmasnui ye ɓə la du kpmisnuyi.” Byilatusu wa dnaɓəgbe, “La abagwuyi kwu.
Lo, fye kpe nge vnyigwo n knaknayi lo ngye shi fye ɓa myi.” Ntulonu, ɓa lo ɓa zhni shi a ɓa gye nge vnyigwo knaknayi lo, ɓaa kwo tu əznù n kwutai jesnu ɓa tnu n azagwuyii zhi n ɓo.
Yeisu əfyíkalala N Sibyiwyi avnu, n fyegyi ɓwai ń nyipyei kpmisnuyi laadi yi nya, Mariyamwu Magadalayi n Mariyamwu dəyii ɓa lo ɓəə gye vnyigwo.
Əknyi ashnaje yaakwo kwa laka ntuge maləka Dagayi nya ɓə shnizhi ɓe ń əshemi, wa lo vnyigwo, wa pmyi kwuta ya jesnu waa sasetu n kwo.
Əwo nayi ɓə wu ngye ogbmanabmya nu, jesnu əwo aje n wu bwuibwuii ngye ogbmakwuta.
Əwo ədna kwa wo abagwuyi kwa zhni ɓa vnyi, ɓa kwu zè ngye azafyí.
Maləka wa gna anyikwoza yi, “Ədna to wo fye m.
Ntuge mi kpəlo ge fye zna Yeisu nu shni, n a ɓə znu wo du nyi.
“Wo to dnalo ń ya m; wo la laka n ɓwasnu shi wo ɓə da nyi.
Fye ɓe fya gye aba ń a ɓə n woi shi nyi.
“Nlonu fye lo ń pyeepye fyei gna əwo amwutuyi: ‘Wo la laka ń əfyí jesnu wo gyilo ń fye abye woi lo Gəlili.
N abaayi nu ń fye ɓəə gye wo əwye.’ Nsaiye, mi kwu gna fye.” Ntulonu anyikwoza yi, ɓa gaya ń pyeepye n vnyigwo aba, n ədnai, ama n nunui n agbmadai, jesnu ɓa bwusi lo ɓəə gna əwo amwutuyi.
N əsagbmanyii Yeisu wa shegwnu ɓa.
Wa gna “Sambəlika.” Ɓa ɓe da wo, ɓa shi wo ń apitabwada jesnu ɓa ga wo mwamwa.
Ntulonu Yeisu wa gna ɓa, “Ədna to wo fye m.
Fye lo fye gna əmi azaje nge ɓa lo Gəlili; n abaayi nu ń ɓa ɓəə gye mi əwye.” Abagwuyi tnutnu ɓədokwu Shi anyikwoza yi ɓə yee lo n zokwo, abagwuyi hó ɓa lofyi ń əzhiyaakwo ɓa ga apirisiti atukwoda əɓa əɓədokwu ɓəhoɓəhoi ń kwo ɓə kwu zhni.
She apirisiti atukwoda ɓə yezhi ɓədo n abyedai ɓa pakwúlu, ɓa ga abagwuyi gyiwye yaakwo, ɓai gna ɓa, “Fye da aza nge, ‘Əwo amwutuyi ɓəə ɓe n sukwoi ɓa wo wyi, yii kwu wnagye.’ N anabagyi ye ɓə ló gwomna tnubwa, yi kpe əɓo əye lo ń yi ɓə gna wo, ya kwnu fye ya ń azhnìgye.” Ntulonu abagwuyi ɓa gwo gyiwye, ɓa zhni shi a ɓə gna ɓa.
Jesnu anabagyi ye ɓaa gnamyiya fyi ń Ayahudiyi, nya nyipyei ye.
Tnutnu yaakwo Nlonu amwutuyi awocei-gbmanyi ɓa lo Gəlili, ɓa lo əpe aba ń Yeisu ɓə gna ɓa nge ɓa lo nyi.
She ɓa ɓə gye wo əwye, ɓa ga wo mwamwa; ama azaho ń ɓa, to ɓa ga gaiciya m.
Nlonu Yeisu wa ɓe da ɓa wa gna, “A la ikwo ga mi vnyanya n əshemi ɓədo n anyìi.
Ntucenu fye lo fye kwu aza zhni amwutuyi n anyì vnyanya, fyee zhni ɓa batizima dna ń Dada əye n Nugwnui n Zafnu Gyigyiyii, jesnu fyee wunya nge ɓa vyi aɓo vnyanya n mi ɓə tu fye əgbe nyi.
Ɓəhnihni mi kwnusnu lo n fyei ciici, nya anyìzo sa.”Marukwus Yohana batizimazhniyi zhni zokwo aba Yeisu Kirisiti, Shekwoyi Nugwnu anabagyi manai ayayaba, ngye shi kwo kafyilo dna n sheɓəgwognayi Ishaya: “Mi ɓə tnú n əmi tnutnudayii woi la gyilo ń əho abye, əwo nu ɓə zhni əho zokwo aba.” “Əza bəgye dnawyi lo dna ń zhabwikawu, ‘Zhni zokwo ga Dagayi, la awogye tacé ceewo ntu n əwo ɓo.’ ” Ntulonu Yohana Batizimazhniyi wa kpeyaɓe dna n zhabwikawu, woi zhni waazi batizima abwuye nya ntu n aleifyi zo ɓo.
Azhigba vnyanya ń Yahudiya ɓədo n azai vnyanya fyi ń Urishelima ɓa kwnuya lo da wo.
Ɓai da əɓa aleifyi, wa zhni ɓa batizima dna n Urudu əlà.
Aje n Yohana ɓə ncei kpe nyi, a ɓə zhni ɓa n lakwnumi əyii nu, wo ɓə n gigyii znu ń əwo əshni n əshnipa nyai nu, jesnu àɓo nu ɓə zhni əwo nyagyi n əsugbmài.
Əwo waazi nu ɓə nyi: “N əmi avnu əzado ɓe lo n wo du mi lo n kalá, mi to kwnuce lo ma ceakwokwo shi ma lo əwo abwada abma ya m.
Mi zhni fye batizima n nuwnai nu, ama wo ɓə zhni fye batizima n Zafnu Gyigyiyii.” Yeisu batizimazhni n əwo mwumwui Dna n əsa yi, Yeisu wa gbmiɓe n Nazereti, dna n Gəlili əknyi, jesnu Yohana wa zhni wo batizima dna n Urudu əlà.
Əsa n Yeisu ɓə gbmiɓe n nuwna, wa gye əshemi n gwuya gnyi, jesnu Zafnui shnizhi tu n wo ngye lukpe.
Wa wo bəgye kwoi gbmiɓe n əshemi kwoi gna, “Əho nu zhni əmi Nugwnu n mi ye nyi; agbmada mi n hoi n mwa.” N əsagbmanyii Zafnu wa gbmi wo ya dnalo ncei n zhabwikawu.
Wo ɓə la dna n zhabwikawu anyipyei shiinyi, Shetam woi mwu wo.
Wo ɓə dna n kwnusnu n anyafwanyai nu jesnu amaləka ɓa bma wo zhni.
Yeisu dna anabagyi manai əwyi Shi a ɓə la Yohana gwudna n zhalu, Yeisu wa lodna n Gəlili, woi dna Shekwoyi nabagyi manai əwyi.
Wa gna, “Əsa kwo la si, Shekwoyi əbemi kwo la ɓe vyivyiwyi.
Fye yeabwi jesnu fya ga nabagyi manai gaiciya!” Yeisu yi amwutuyi kpmisnuyi Shi Yeisu ɓə lo woi znazna ma lo n Gəlili əlàgbe, wa gye Sima n əwodoi Anduru ɓai she əsa fyi n nuwna-znudna, ntuge ɓa ɓə zhni abmyawnayi nu.
Yeisu wa gna, “Fye ɓe, fya vyi mi, jesnu mi ɓə tnu n fyei, fya wna aza ngye abmya.” N əsagbmanyii, ɓa ya əɓa asa zhi, jesnu ɓa vyi wo.
Shi wo ɓə ceta lo n abyei fyewyi, wa gye Jemyis Zebədi nugwnu n kwnusnu n əwodoi Yohana, n fyi n əya nuwnanya ɓai zhni əɓa asa aba.
Ntna əsa wnuyai, wa yì ɓa, jesnu ɓa fa əɓa dada Zebədi dna n əya nuwnanya n kwnusnu n agwodogwo zhniyii, ɓa vyi wo.
Yeisu gbmi zafnu ajegbmiyi ya Ɓa lo Kapanam, she Sibyiwyi ɓə si, Yeisu wa lodna n Ayahudiyibwokwnu wa ya nyawu.
Əwo nyawu kwaa wo aza, ntuge wo ɓə wunya ngye əza nu n wo n ikwoi, toge ngye owa anyawuyi m.
Nsayii, əzaho ɓə dna n Ayahudiyibwokwnu ń wo ɓə n zafnu ajegbmiyi, wa sáwyi, “Ho ye knyiyi nu n əyi a, Yeisu Nazeretiyii?
Ha ɓe ha zhni yi agbma nu?
Mi kpe əza əye lo n wo gnyi n hoi; Gyigyiyida, Shekwoyi nya!” Yeisu wa gnaknyi zafnu n əwyei bmyibmyiyi ge, “La cepyi!
Gbmiya ɓe n wo!” Zafnu ajegbmiyi kwa je wo ashna n kalái, jesnu kwa gbmiya n wo kwoi fyiakwu.
Ca wo aza vnyanya n mwa, kwa zhni ɓa ɓà nya aje əɓo, “Knyiɓei nu nyi a?
Nyawu woiwoyi ń ikwoi ɓədo!
Kwo azafnu ajegbmiyi, wo ga ɓa ɓəgbe jesnu ɓai vyi wo ɓəgbetu.” Əwo anabagyi kwa gnamyi fyi n Gəlili əknyi vnyanya n pyeepyé.
Yeisu ga aza bəgyé kágna She ɓa ɓə ze n kwnukwnui ń Ayahudiyibwokwnu, ɓa lo Sima n Andurui pwuwa, n kwnusnu n Jemyis n Yohanai.
Sima yezhi nyikwozada ɓə tu ń gədo n nayi-nagwnu yi, nsayisayii, ɓa gna Yeisu əwo əɓo.
Ntulonu wa lo wo aba, wa shi wo n əɓwa, wa laka tu ń ase.
Nayi-nagwnu kwa fa wo, wa laka gnyi wa ya ɓa ɓəvyi.
N wyeshe yii, she nyipyei ɓəə la shni, aza ɓa ɓe Yeisu n anyasnayii ɓədo ń ase-anyasnayii vnyanya.
Əzhi vnyanya kwaa yezhi n abwokwnumigbe, jesnu Yeisu ɓə la aza bəgyé kágna n ɓa ɓə n anyasnai gbowogbowo.
Waa ase bəgyé kwnuya, to wa ye ase nge ɓa daɓo m, ntuge ɓa ɓə kpé əza pya ye n wo ɓə zhni.
Yeisu aduwazhni gnyi n aba pyipyipyii.
N labmilabmii, to ənyai zo knaya m, Yeisu wa laka, wa gbmiya n apyi wa lo aba pyipyipyii, aba n wo ɓə zhniaduwa.
Sima n əwo azajei ɓa lo əwo znashni.
Əsa n ɓa ɓə gye wo əwye, ɓa gna: “Zahozahoyi zna ho shni lo!” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Fye ɓe ya lo ɓwado n kasnu, nabai n mi ɓəə zhni waazi ce n abaayi.
Cenu ɓə zhni mà ɓe.” Ntulonu wa zna laɓa n Gəlili əknyi vnyanya woi zhni waazi n əɓa Ayahudiyibwokwnu woi kwnu ɓa ase ya.
Yeisu ká nayiwnuyi gna Əzaho n nayiwnu nyasnai wa ɓe da wo wa ceakwokwo shi, wa ɓa wo, “Ngye əho əɓəye nu, ho ɓa myi ha ka mi gna.” Yeisu ń nunui gnyi n snusnugyei, wa ta əwo əɓwa ya wa to wo əɓwa wa gna, “Əmi ɓəye nu, gwo kágna.” Nsayisayii nayiwnu nyasna kwa fa wo jesnu wa ɓwa kágna.
Yeisu wa gna wo ami, wa kwnù wo n əwyei bmyibmyii: “To gna zahozahoyi ɓəye m.
Ama lo, ho wu əhohni tukwo n pirisiti aba jesnu ha ga anyaga n Mwusa ɓə tugbe ntu n əfye pmyapmya ɓo nyi, kwaa zè ɓəgbmi ga ɓa.” Ama n əkwoɓwi, shi wo ɓə laka n ɓo wa ya ɓəda palala, woi gná nabagyi myi laɓa.
Ntucenu, to Yeisu wa shna myi woi ló əzhi lo ai gye wo m, ama waa kpegnyi n aba ń aza to lo m.
Dudulonu aza ɓa du ɓa ɓe da wo ɓai kwnu n ɓwahoɓwahoi.
Marukwus Yeisu ká nayi-fyífyiyida gna N anyipyei fyewyi avnu, Yeisu wa je lodna n Kapanam, aza ɓa kwu wo nge wo la zhi apyi.
Aza bəgyé kwokwo ɓa yezhi to ai ɓwa aba ń a ɓa zhi apita m, kwo zhi ń abwokwnumi akpemi m, jesnu wa zhni ɓa waazi.
Aza ngwnu-anyi ɓa ɓe wo n nayi-fyifyiyidai.
Shikwonyi ɓa to ɓə ɓwa zokwo ń ɓa ɓá si n woi ń Yeisu aba m, ntu deeji ɓo, ɓa bma nyakwnusni tukwo, aba n Yeisu ɓə gnyi nyi, ɓa bma kwo əɓwo shni ncei jesnu ɓa shni n pəcei ń nyasnai ɓə tu nyi.
She Yeisu ɓə gye əɓa gaiciyaganunui, wa gna nayi-fyífyiyida yi, “Nugwnu, a kwu əho aleifyi zo ho.” Nsayi owa anyawuyi ho ɓə sase kpe n abaayi, ɓa zhni ɓənubwo fyi n əɓa mi, “Knyiyi nu zhni əza ye woi daɓo nlai a?
Wo gnyi woi da atukwopmi əɓo nu!
Nyika nu ɓa myi wa zo aleifyi ń Shekwoyi nu to ɓwasnu ma a?” Nsayisayii, Yeisu wa kwu kpe dna n əwo zafnu nge əɓo nu nyi n ɓa zhi ɓai zhni kwo nubwo fyi ń əɓa adu, jesnu wa gna ɓa, “Knyiyi nu zhni fyei zhni aɓo ye pya nubwo a?
Knyidei nu gna wo lo faafa: a gna nayi-fyífyiyida ye, ‘A kwu əho aleifyi zo ho,’ kwo a gna, ‘Laka, kwu əho pəce ha znazna a’?
Ama mi ncei pmalo fya kwu kpe nge Əza Nugwnu n ikwoi lo dna ń anyì wa zo aleifyi.” Ntulonu wa gna əza ń nayi ɓə n woi fyífyiyi nyi ge, “Mi gna ho, laka, kwu əho pəce ha lo əho pwuwa.” Wa laka gnyiagnyi wa kwu əwo pəce wa znazna lo ɓai gye wo əwye vnyanya.
Dəye kwa ga zahozahoyi ɓəwowo, ɓa ci Shekwoyi, ɓai gna, “Yi too shni ɓəye pya gye nlai m!” Yeisu yi Levyi Njesnu Yeisu wa gbmiya lo nuwna-znudna əgbe.
Deeji yaakwo kwa ɓe da wo, wa ya ɓa nyawu.
Shi wo ɓə lo woi znazna, wa gye Levyi Alfyis nugwnu n sasetu ń agədu gwoyi lubwi.
Yeisu wa gna wo, “Vyi mi.” Levyi wa laka gnyi, wa vyi wo.
Əsa ń Yeisu ɓə tu woi gyi wyeshenyagyi dna n Levyi pwuwa, agədu gwoyi bəgyé n aleifyidai ɓa kwnu nyagyi gyi n woi ɓədo n əwo amwutuyii, ntuge ɓa ɓə mwa bəgyé ń ɓa ɓə vyi wo nyi.
She owa anyawuyi n ɓa ɓə zhni Afarisiyi nyi, ɓə gye woi kwnu nyagyi gyi n aleifyidai ɓədo n agədu gwoyii, ɓa nya əwo amwutuyi əɓo: “Knyiyi nu zhni woi kwnu nyagyi gyi n agədu gwoyii ɓədo n aleifyidai a?” Shi Yeisu ɓə wo ɓəye wa gna ɓa, “Lafyiyada ta zna shigbeda shni m, ama nyasnayi.
Mi to ɓe ma yi aɓəfyeceyi nu m, ama aleifyida.” A nya Yeisu əɓo ntu n əgbewna ɓo Nsayi Yohana amwutuyi n Afarisiyi anyai, ɓa ɓə zhni ɓai wnagbe.
Azaho ɓa ɓe ɓa nya Yeisu əɓo, “Kwo ze n wunanu Yohana ɓədo n Afarisiyi amwutuyii ɓai wnagbe, ama to əho amwutuyi ɓai wnagbe m ma?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Kwo ɓa yezhni n wunanu mwulaɓa azhiɓeyi ɓa wnagbe woi ye kwnusnu n ɓai a?
Ɓa taa wnagbe, əsa ń ɓa ye ɓwa kwnusnu lo n woi m.
Ama əsa ɓə lo, she a ɓə la mwulaɓa la ń əɓa aba, dna n nyipyeii nu ń ɓa ɓə wnagbe.
“Əzaho to lo n wo gwu əje-kwokwoi əta ǹ əje-woiwoyi m.
N wa zhni lonu, əje-woiwoyi ɓa kpeya n kwokwoi, kwoi zhni sasaya kwoi la gna wu.
Jesnu əzaho to lo ń wo ze anamnuwna woiwoi fyi n anamnuwna apa-pwakwnu kwokwoi m.
N wa zhni lonu anamnuwna woiwoi ɓə la apa-pwakwnu kwokwoi knyiapo ya, jesnu anamnuwna n anamnuwna apa-pwakwnui ɓa ɓə kwu zhniagbma.
Aawo a ze anamnuwna woiwoi fyi n anamnuwna apa-pwakwnu woiwoi nu.” Yeisu nu zhni Sibyiwyi Dagayi N Sibyiwyi hoi, Yeisu woi duya dnalo n alikamazhni, jesnu əwo amwutuyi ɓai kwnu znazna n woi, ɓa ya alikama atukwo bma.
Afarisiyi ɓa gna wo, “Shiawye, knyiyi nu zhni ɓai zhni əɓo n kwo zhni owa gnanaznu n Sibyiwyi a?” Wa dnaɓəgbe, “Fye too shni ba kpeekpe, ənya n Dawuda ɓə zhni əsa ń myikwnu ɓə gwnu wo n əwo anugwnudoi, jesnu ɓai fyi ń əsnagyi m?
Fyi n Abyiyata pirisiti tukwoda anyipyei, wa lodna ń Shekwoyi pwuwa, wa gyi biledi pmyapmyai, n kwo ɓə ɓwa apirisiti nya nu zhni ɓa gyi ngye shi owa ncei da nyi.
Jesnu waa ce ga əwo anugwnudo.” Nlonu wa gna ɓa, “A ɓə zhni Sibyiwyi ntu zanyikwoci ɓo nu, toge zanyikwoci ntu Sibyiwyi ɓo m.
Ntulonu Əza Nugwnu nu zhni Dagayi, du ɓədo tu n Sibyiwyi.” Marukwus Yeisu ká əza gna n Sibyiwyii.
Dna n əsado, Yeisu wa lodna ń Ayahudiyibwokwnu, əza ɓə dna ń ɓo n əɓwai sháshái.
Azaho n ɓa, ɓə zna əɓo nu shni n ɓa ɓá ɓwa nabai ɓa tu Yeisu, ntulonu ɓa dna wo əwye byiwuu, nabai ɓa gye kwo wo ɓa ka wo gna n Sibyiwyii.
Yeisu wa gna əɓwa shasháida, “La laka gnyi n zahozahoyi abye.” Nlonu Yeisu wa nya ɓa əɓo, “Knyiɓei nu ń owa ncei ye a zhni n Sibyiwyi a; a zhni ɓəmanai nu kwo ɓənukwoi, a gnyi wyewyeyi nu, kwo a wu kwo a?” Ama ɓa kwu cepyi.
Wa shi ɓa awye n minagyii waa shegwnu, cei sna wo ntu əɓa adu akalákpe ɓo, wa gna əza yi, “Ta əho əɓwa ya.” Wa ta kwo ya, əwo əɓwa kwaa tace n nunui.
Nlonu, Afarisiyi ɓa kwnuya lo ɓa ya kwúlupa n Ahirudiyii, she ɓa ɓá myi ɓa wu Yeisu.
Deeji vyi Yeisu Yeisu wa zhaya lo nuwna-znudna n kwnusnu əwo amwutuyii, jesnu deeji yaakwo ɓa kwnu n Gəlili əknyi Yahudiya nya, ɓa vyi wo.
Shi ɓa ɓə wo aɓo vnyanya n wo ɓə gnyi woi zhni nyi, aza bəgyé ɓa kwnuɓe da wo ɓai kwnu n Yahudiya, Urishelima, Idumyinya, jesnu n asəpai ń ɓa kpe n Urudu əkpma dəyi n shé Taya gwnu ɓədo n Sidoni nyi.
Wa gna əwo amwutuyi nge ɓa zna əya ɓyiyi shni ga wo, ntu n deeji ɓo, nabai to aza ɓa nyi wo əpma m.
Ntuge wo ɓə la bəgyé kágna, ntulonu aza yi n ɓa ɓə zhi n anyasnai nyi, ɓa knyi aje aɓwaya lo n abyei nabai ɓa to wo əɓwa.
Əsahosahoi n azafnu ajegbmiyi gye wo əwye ncei, ɓa yazhi n əwo abye ɓa fyiakwu, “Əho nu zhni Shekwoyi Nugwnu.” Ama waa əgbe tu ɓa n əwyei bmyibmyii nge ɓa to gna azaje əwo əɓo m.
Yeisu tnu atnutnuloyi awoceaba Yeisu wa gwnulo əpe səpa, wa yì aza yi zhi n wo ɓə n əɓa ɓəi pma, jesnu ɓa ɓe da wo.
Wa tnu awoceaba, wa yì ɓa nge atnutnuloyi, nabai ɓa kwu kwnusnu n woi, n wo ɓə myi wa tnu ɓa waazizhni jesnu ai ga ɓa ikwo ɓa kwnu ase ya.
Aza awoceaba aye nu nyi ń wo ɓə tnu: Sima (əza ń wo ɓə tu wo əye ge Byitusu), Jemyis, Zebədi nugwnu ɓədo n əwodoi Yohana (wa kpe ɓa aye nge Bwonajis, n əkwo nu gyi nge “əgbmawyisa anugwnu”), Anduru, Fyilibwus, Batolomyi, , Toma, Jemyis Alfyis nugwnu, Tadiyos, Sima Ziloti ɓədo n Yahuda Iskariyotii, əza n wo ɓə ɓwu Yeisu nyi.
Yeisu n Byelzebwului Nlonu Yeisu wa lodna n pwuwa, njesnu deeji kwa yezhi, kwa zhni wo n əwo amwutuyii to ɓa myi ɓa shna nyagyi gyi m.
Shi əwo apwuwada ɓə wo əɓəye, ɓa lo ntuge ɓəə la wo lo ncei n əɓa pwuwa, ntuge ɓa ɓə gna, “Tukwo n la wo pmyi.” Jesnu owa anyawuyi n ɓa ɓə kwnu n Urishelima nyi ɓa gna, “Byelzebwulu zafnu nu dna n wo!
N ase tukwoda əbeɓyii nu n wo kwnu ase ya ncei.” Ntulonu Yeisu wa yì ɓa wa daɓo n ɓai n aɓəsisii: “Shetam ɓa gbmi Shetam ya n wunanu a?
N əbemi kwo la əkwohni gnajeya, əbemi yi taa myignyi m.
N pwuwa kwo la əkwohni gnajeya, pwuwa yi taa myignyi m.
Jesnu ngye Shetam gnyiapaapa lo n əwohnii, wo la gnajeya nu, wo taa myignyi m, əwo nya kwo kwu zoo nu.
Ɓəhnihni, əzaho to lo n wo ɓa lodna n kaláda pwuwa, wa kwu əwo akaya, akpəge kpmisnui wo la əza kaláda pashi nu kpa.
Nlonu n wo ɓa myi wa kwu akaya n əwo pwuwa.
Ɓəhnihni mi gna fye, a ɓa zo aza əɓa aleifyi vnyanya ɓədo n əyewnuya dəhodəhoi, ama zahozahoyi n wa da atukwopmi ɓəda tu n Zafnu Gyigyiyi tukwo, a taa zo wo aleifyi m kpeekpe; ɓa n leifyi ɓəgyii lo nyalonyalo nya.” Wo ɓə da dəye ntuge ɓa ɓə zhi ɓai gna, “Wo n zafnu ajegbmii dnalo nu.” Nlonu Yeisu əya n əwo azajei ɓa si abaayi.
Ɓa kwu zhi n əbmyi, ɓa tnu əzaho nge wo lo əmi wo yi wo ɓe ncei.
Deeji ɓə sase zhi n shegwnu wo, ɓa gna wo, “Əho əya n əho azajei, ɓa zhi lo n əbmyi, ɓa ye lo ɓa gye ho əwye.” Wa nya, “Anyikado nu zhni əmi əya n əmi azaje a?” Nlonu wa shi aza awye n ɓa ɓə sase zhi n shegwnu wo nyi, wa gna, “Əmi əya n əmi azajei nu zhi nyi!
Əzahozahoyi n wo zhni Shekwoyi ɓəye, əwo nu zhni əmizado, əmi mapwii n əyai.” Marukwus Ɓəsisi nyabyeyi nya Njesnu Yeisu wa ya nyawu ma ń nuwna-znudna əgbe.
Deeji ń kwo ɓə yezhi n shegwnu wo nyi, kwo ɓə mwabəgyé, kwa zhni wo wa lodna n əya nuwnanya, waa sase dna n kwo tu n nuwna-znudna.
Aza vnyanya ɓə ma lo ncei n nuwnagbe.
Wa wunya n mwabəgyé n aɓəsisii, jesnu dna n əwo nyawu wa gna: “Fye knatnubwa!
Fwanuyi ɓə gbmiya lo wo bye əwo nyabye.
Shi wo ɓəə lo woi she nyabye, adəho ɓa kaya zhi lo ncei ń zokwo, alú ɓa ɓe ɓa kwu ɓa gyi.
Adəho ɓa kaya kpe ń apmatala aba ń kwo to ɓə n amwii kpe n mwa m.
Ɓa pa n pyeepye ntuge, amwii to ɓə loloi m.
Ama she nyipyei ɓə kpeɓe əkwo wowo kwa zhni ɓa kwu ɓwaa, ntuge ɓa to ɓə n agbegyei sassayii m.
Nyabye dəho kwa kaya fyi ń aknawui, aknawui ɓa mwa ɓaa kwo gyice, ntulonu anyanunui to ɓə ma atukwo m.
Dudulonu nyabye dəho kwa kaya fyi ń əknyi manai.
Kwa pa, kwa mwa, jesnu kwa ma atukwo, kwa fyiawye, adəho shiita, adəho shiitnanyi, adəho tagyi she a ɓə bye.” Nlonu Yeisu wa gna, “Zahozahoyi ń wo n atnubwai lo, akpəge wo wo.” She wo ɓə gnyi əwo gbmanyi, əwo amwutuyi Awoceaba ɓədo n azajei ń ɓa ɓə kwnusnu n woi, ɓa nya wo əɓo ntu aɓəsisi ye ɓo.
Wa gna ɓa, “A kwu aɓo aɓwuɓwui Shekwoyi əbemi nya ga fye.
Ama n aza yi aba n ɓa zhi n əshebemi əbmyi nyi, a da ɓa ɓəhoɓəhoi n aɓəsisii nu nabai, “ ‘Ɓa ɓá gwodu ɓai gyewye ama ɓa taa ɓwa kwo awyega m kpeekpe, jesnu ɓa ɓá gwodu ɓai wo ama ɓa ta kpé əkwo gənyi m kpeekpe; ntolonu m, ɓa ɓá myi ɓa pmyiɓe jesnu a zo ɓa abwi!’ ” Nlonu Yeisu wa gna ɓa, “Fye too ɓwa ɓəsisi ye awyega m?
To, fye ɓa ɓwa ɓəsisi dəhodəhoi awyega n wunanu a?
Fwanuyi bye ɓədagbma nu.
Azaho ń wulo ngye nyabye nu n kwo ɓə zhi lo ncei ń zokwo, aba ń a bye ɓədagbma dna nyi.
She ɓa ze n kwo wowoi, Shetam wa ɓe wa kwnu ɓədagbma n a ɓə bye fyi ń ɓa nyi.
Azaje, ngye nyabye n a ɓə bye kpe n apmatala, ɓa wo ɓədagbma jesnu n əsagbmanyii ɓa gwo kwo n agbmadai.
Ama shikwonyi ɓa to n agbegyei lo m, ɓa ta mwasa m.
She azhnìgye kwo awyesnugbegye ɓo ɓe ntu ɓədagbma ɓo, ɓaa pye n myiyai.
Dudulonu azaje, ngye nyabye ń a ɓə bye kwo fyi ń aknawui nu nyi, ɓa wo ɓədagbma; ama aɓəsa anyìgyi ye nya, n nyaɓwa akwocedna nyai ɓədo n anyapwawo anyaaje anyai, ɓa lo ɓe jesnu ɓaa ɓədagbma gyice, ɓa zhni to kwa ga gyigyi m.
Azaje ngye nyabye n a ɓəi bye kwo fyi n əknyi manai nyi, ɓa wo ɓədagbma, ɓa gwo kwo, jesnu ɓa ga gyigyi; adəho shiita, adəho shiitnanyi, adəho tagyi aɓwa bəgyé shi a ɓə bye kwo.” Pyitila tu n əkwo kwnuyi Wa gna ɓa, “Fye wna pyitila əná fyaa kwo kwnu papa nu, kwo fyaa kwo ya dna n gədo snuta a?
N əkwoɓwi, fye ta tu kwo n əkwo kwnuyi nu m?
Ntuge nyahonyahoi n kwo ɓwushi lo, kwo shi ai gbmi kwo wu n əbmyi nu, jesnu nyahonyahoi n kwo pwuanya shi lo, kwo shi ai kpe kwo anya ya nu.
Ndəi ngye əza n atnubwai lo wa wo, akpəge wo wo.” Wa gwodu, “Zhni ɓənubwo pəceye əɓo n fya wo.
Nyamwinya n fya zhni apma ncei, əkwo nu n a ɓə mwu ga fye ncei; kwo n dudu ɓo.
Zahozahoyi n wo ncei lo, a ɓə la ɓə wo; zahozahoyi ń wo to ncei lo m, kwo ədo ń wo ncei lo, a ɓə la kwo gwo wo.” Ɓəsisi nyabye mwamwai nya Njesnu wa gna, “Shekwoyi əbemi n wu lo nlai nu.
Əza ɓə she nyabye zhi n əknyi.
Nyipyei n sukwoi, kwo woi wnagye kwo woi kwnúagyewyi nu, nyabye pa, jesnu kwoi mwa, kwo shikwonyi wo ta kpe she kwo zhnizhni m.
Əknyi n əkwohnii nu zhni əwyi kwa pa: kpmisnuyi əwyignai, nlonu kwa ma tukwo, nlonu əwyi byegye kwa kwokwo gyi n wyizhni.
Əsa n shewyi ze n ɓyiɓyii, wa tu ɓa lumizhegye, ntuge afwanyakwu əsa kwo la si.” Ɓəsisi musta byegye nya Njesnu wa gna, “Yi ɓa gna nge Shekwoyi əbemi wulo n wunanu a, kwo knyi ɓəsisii pya nu, n yi ɓa zhni apma ncei, ya wu she kwo lo a?
Kwo wulo ngye musta byegye nu, n kwo nu du n gbàgbà n anyabye vnyanya dna n anyì.
Dudulonu əsa ń a bye kwo ncei, kwo mwa kwaa zè əkna shnuwna duduyi n aɓwala yaakwoi, alui ɓwa aba ɓai yakpe ɓai snu ofnu.” N aɓəsisi ajei nu nlai, n Yeisu ɓə da əɓəgbma ga ɓa, she ɓa ɓə ɓa myi ɓa ɓwa awyega.
Wo to ɓə da ɓəhoɓəhoi n ɓai ntna apmazhni n ɓəsisi m.
Ama she wo cegnyi n kwnusnu n əwo amwutuyii, wa wu ɓa ɓəhoɓəhoi awyega.
Yeisu wo la agbmaase nazhi N əwyi yii, she wyeshe ɓə la she, wa gna əwo amwutuyi, “Yii piyalo əkpma dəyi” Shi wo ɓə fa deeji zhi n avnu, ɓa la wo, shi wo ɓə ɓwagnyi nyi, ɓa lo wo dna n əya n kwnusnu n əɓahnii.
Aya nunwanya aje ce ɓə kwnusnu n woi.
Əse kaláda kwa laka gnyi, jesnu nuwna-adokwo ɓa shefyi n əya nuwnanya, kwo ɓə ɓwace ceewyi nu kwa shni.
Yeisu ɓə dna n əya avnu woi wnagye tu n agyewna aba.
Amwutuyi ɓa kwnu wo agyewyiya ɓa gna wo, “Nyawuyi, ho ta gye əho anuwna lo n ya ɓwunuwna m?” Wa laka gnyiagnyi, wa gnaknyi əse jesnu wa gna nuwna-adokwo, “Fye kwu cepyi!” Nlonu əse kwaa wnagnyi jesnu abaayi vnyanya ɓa cegnyi pyipyipyi.
Wa gna əwo amwutuyi, “Knyiyi nu zhni fyei wodna nsnu nlai a?
Nya nsaiye fye too du fye ɓwa gaiciyanunui m?” Ədna yaakwo kwa wo ɓa jesnu ɓa nya aje aɓo, “Nyika nu gnyi n əwoi a?
Kwo əse n nuwna-adokwoi ɓa vyi əwo ɓəgbetu lo!” Marukwus Yeisu wo la ase-nyasnayi kágna Ɓa pi nuwna-znudna ya kpe n Ageraseniyi əknyi.
She Yeisu ɓə gbmi shi n əya nuwnanya, əza ń zafnu ajegbmii dna n wo, wa gbmiɓe ń avnyigwo wa shegwnu wo.
Əza ye ɓə dna ń avnyigwo nu, jesnu əza to ɓə ye nyi woi myi n wo pa, kwo n agbmai n shnasnu m.
Ntuge a ɓə zhni ai fyi wo agbma ciici n aɓwa ɓədo n apitai, ama woi gbé agbma ya jesnu woi ce asnukna ya n ɓa fyi n əwo apita nyi.
Əzaho to ɓə nyi n akalái fyi n kwnuce wa myi n əwo ɓo m.
Wo ɓə dna laɓa n avnyigwo nu n sukwoi n nyipyeii, woi gwnu əpe kwnukwnù woi fyiakwu jesnu woi kpe əwohni aci n akwutai.
She wo ɓə gye Yeisu n tagnyi, wa bwusi lo da wo jesnu wa ceakwokwo shi ń wo abye.
Wa ɓəwyi n bəgye kalái, “Yeisu, Shekwoyi Nugwnu Duduyi, ho ye knyiɓei nu n əmi aba a?
Ntu Shekwoyi ɓo, to tu mi azhnì m!” Ntuge Yeisu ɓəi kwu gna zafnu ajegbmiyi, “Gbmiya ɓe n əza ye!” Nlonu Yeisu wa nya wo əɓo, “A yi ho əye nge nanu a?” Wa dnaɓəgbe, “A yi mi nge Bəgyé, ntuge yi mwabəgyé lo.” Nlonu wa ɓa Yeisu woi je wo ɓa, nge wo to kwnu ɓa ya ń abaayi m.
Abwulutu gəluce yaakwo ɓə kpe ɓai gyi anyagyi vyivyiwyi ń əpe kwnukwnù.
Ase ɓa ɓa Yeisu, “Tnu n yii fyi n abwulutu; fa ya lofyi n ɓa.” Wa ga ɓa əgbe, jesnu azafnu ajegbmiyi ɓa kwnuya ɓa lofyi n abwulutu.
Abwulutu gəluce yi ɓə nyi ngye adugwu aba nu, ɓa bwusi shnilo n agəgyigəgyii ɓa kaya fyi n nuwna-znudna ɓa kwu ɓwunuwna.
Abwulutu knayi ɓa bwusi ɓa lo ɓa wu alafyiya ye n əzhimi n azhigbai, jesnu aza bəgyé ɓa kwnulo, ɓəə gye əɓo n kwo ɓəə kwu zhni nyi.
She ɓa ɓə ɓe da Yeisu, ɓa gye əza ń ase bəgyé ɓə fyi n əwo nyi, woi sase shi ɓo, n ajei kpe jesnu n dna n əwohni ací; ədna kwa wo ɓa.
Aza yi n ɓa ɓə kwu gye shi kwo ɓə zhni əza n ase ɓə fyi n wo nyi, ɓa wu ɓa alafyiya ɓədo n abwulutu nyai.
Nlonu aza ɓa ya Yeisu ɓa nge wo la əɓa əknyi fa.
Shi Yeisu ɓə gnyi woi lodna n əya nuwnanya, əza n ase ɓə fyi n wo nyi, wa tna wo aɓwa nge wo fa wo wa kwnulo n woi.
To Yeisu wa ye wo m, ama wa gna wo, “Lo apyi da əho aza, ho gna ɓa she Dagayi wo kwu əɓo zhni ga ho nsnu, jesnu she wo ɓə gye ho snusnu.” Ntulonu əza yi wa laka, wa ya woi da nabagyi dna n Dekapolis, she Yeisu kwu aɓo zhni ga wo nsnu.
Jesnu ca wo aza vnyanya.
Əɓyinyikwoi kalala n əfyí She Yeisu ɓə la je piya n əya nuwnanyai tu n nuwna-znudna əkpma dəyi, wo ye gnyi n nuwna-znudna əgbe, deeji yaakwo kwa yezhi n shegwnu wo.
Nlonu gbmanyi n Ayahudiyibwokwnu atukwoda, ai yi wo ge Yarus, wa ɓe n ɓo, shi wo ɓə gye Yeisu, wa taya shi ń əwo apitabwada.
Wa gyi wo əwye n əwyei bmyibmyii, “Əmi nyigwnu nawyii shi lo woi fyí.
Sukwu ɓe ha to wo əɓwa nabai n wo ɓa ɓwa kágna jesnu wa gyianyì.” Ntulonu Yeisu wa kwnulo n woi.
Deeji yaakwo kwa vyi wo, kwa shegwnu wo kwoi ye wo fnya.
Njesnu nyikwoza ho ɓə gnyi ń abaayi n amizheya nyasnai woi kwu aye ɓwa ngwnu-awoceaba.
Wo ɓəə kwu azhnì yaakwo gye fyi n ashigbeda bəgyé akwnu, woi kwu əwo nyaɓwa zo wuya vnyanya, dudulonu, to wa ɓwa kágna m, nyasna kwa ce kwa gna bwabwafyi nu.
Shi wo ɓə wo Yeisu ɓo, wa gbmiɓe n deeji wa ɓe wa gnyi n əwo avnu wa to wo əɓwa n əje, ntuge wo ɓə zhni ɓənubwo, “Ndəi ń mi ɓaa əwo əje shni əɓwa toto, mi ɓa ɓwa kágna.” Nsayisayii əwo amizheya ɓaa kpegnyi jesnu wa kwu əwo nayi wo ashna, nge wo la loloya ɓwa n əwo azhnìgye.
N əsagbmanyii, Yeisu wa kwu kpe nge kalá la gbmiya n wo.
Wa pmyiawye dna n deeji wa nyaɓo, “Nyikanu naa to əmi əje əɓwa a?” Əwo amwutuyi ɓa dnaɓəgbe, “Ho kwu gye aza ɓai yegye ho, hoi dudu hoi nyaɓo, ‘Nyika nu naa to əmi əje əɓwa a?’ ” Ama Yeisu waa gnyi woi kawye laɓa, wa gye əza n wo nu ɓə zhni ɓəye nyi.
Nlonu nyikwoza yi woi kpe əɓo əye n kwo ɓəə kwu zhni wo nyi, wa ɓe, wa ceakwokwo shi n əwo apitabwada aba, woi vnyi n ədnai, wa gna wo gaiciya vnyanya.
Wa gna wo, “Nyigwnu, əho gaiciyaganunui kwo la ho kágna.
Lo n bwugbafui, ho la loloya ɓwa n əho azhnìgye.” Yeisu woi ye gnyi woi daɓo, azaho ɓa kwnuɓe n Yarus Ayahudiyibwokwnu tukwoda pwuwa.
Ɓa gna wo, “Əho nyigwnu wo la fyí, knyiyi nu zhni hoi yee gna nyawuyi gnagna n shnasnu a?” Woi wo əɓo n ɓa ɓə da nyi, Yeisu wa gna wo, “To wodna m; la gaiciya nu ɓwa ga.” Wo to ɓə ye zahozahoyi nge wo vyi wo m, akpəge Byitusu, Jemyis n Yohanai, Jemyis zado.
She ɓa ɓə ɓe Ayahudiyibwokwnu tukwoda pwuwa, Yeisu wa gye aba n totu gnyi n wyiɓei, aza ɓai ciɓwi jesnu ɓai fyiakwu n akalái.
Wa lodna n pwuwa mi, wa gna ɓa, “Knyiyi nu zhni abaye n totu gnyi n akwufyii a?
Əɓyi ye to fyí m, ama wo wnagye nu.” Ama ɓa ma wo asnaɓwugyi nu.
Shi wo ɓə la ɓa kwnuya zhi n əbmyi vnyanya, wa la əɓyi dada n əɓyi əyai n amwutuyii n ɓa ɓə kwnusnu n woi nyi, ɓa lofyi n aba n əɓyi ɓə dna nyi.
Wa la əwo əɓwa shi wa gna wo, “Talitha koum!” (N əkwo nu gyi, “Əɓyinyikwoi, mi gna ho ge laka gnyiagnyi!”) Nsaisayii əɓyinyikwoi wa laka gnyi wa ya znazna (wo ɓəə nyi aye awoceaba nu).
Əɓo ye ca wo ɓa vnyanya dəidəi.
Wa tu əgbe n əwyei bmyibmyiyi nge, ɓa to ye əzaho wa kpe ɓəye əye m, jesnu wa gna ɓa nge ɓa ga wo nyaho wa gyi.
Marukwus Sheɓəgwognayi ntna mwamwa Yeisu wa fa abaayi wa lo əwo əzhi n kwnusnu n wo amwutuyii.
She Sibyiwyi ɓə si, wa ya nyawu dna n Ayahudiyibwokwnu, jesnu ca wo aza bəgyé n ɓa ɓə kna wo ɓədagbma tnubwa nyi.
Ɓa nyaɓo, “Əza ye ɓə ɓwa aɓo ye n nanu a?
Knyi wyemwai nu nyi n a la ga wo a?
Knyi atuzè yaakwo nu n wo gnyi woi zhni nyi a?
Əza ye nu to zhni kafyinta m?
Əwo nu to zhni Mariyamwu nugwnu, Jemyis zado n Yusufui, Yahuda ɓədo n Simai m?
Əwo amapwi to kwnusnu lo n yii n ya m?” Nlonu ɓaa əɓo ɓwa n woi.
Yeisu wa gna ɓa, “Sheɓəgwognayi to lo ntna mwamwa m, akpəge dna n əwohni əzhi, dna n əwohni azaje atasni jesnu n əwo pwuwai.” To wa wu atuzè dəhodəhoi n ɓo m, akpəge əwo aɓwa n wo ɓə ɓwa kpe n anyasnayi fyewyi jesnu ɓa gwo kágna.
Ca wo wo she wo ɓə gye əɓa tnagaiciyaganunui.
Yeisu tnú Awoceaba tnutnu 7 (6) Nlonu Yeisu wa zna laɓa woi wunya, woi vyi azhi gbmanyi, gbmanyi.
(7) Wa yì ngwnu-awoceaba yi ga əwohni, wa ya ɓa tnutnu tnú əɓa ngwnu-aba, aba, wa ga ɓa ikwo tu n azafnu ajegbmiyi tukwo.
Aɓo ye nu ɓə zhni əwo aɓəgbega: “Fye to la nyahonyahoi ntu əzna ɓo m, akpəge bwusi, fye to la biledi, gwnuma, kwo gyiwye dna n əfye ashnipa nya m.
Fye kwu abwada fyi n apita, ama fye to kwu əjekpe baayi m.
Əsahosahoi n fya lofyi n pwuwa, fye kwu fyi n ɓo nya əsa n fye ɓa kwnu n əzhi yi.
Nlonu abahobahoi n ɓa to gwo fye kwo ɓa kna fye tnubwa m, fye kwnuya n abaayi, fya lu aɓwutukwnu ya n əfye apitabwada, kwaa zè ɓəgbmi tu n əɓa tukwo.” Ɓa kwnuya ɓa lo ɓa zhni waazi nge aza ɓa yeabwi.
Ɓa kwnu ase ya n mwa bəgyé jesnu ɓa pmya anyasnayi bəgyé omi, ɓa ká ɓa gna.
Yohana batizimazhniyi əfyí Əsu Hiridusu wa wo Yeisu əɓo ntuge əwo əye ɓəə la lapwi.
Azaho ɓə zhi ɓai gna, “A la Yohana Batizimazhniyi nu laka n əfyí, cenuzhni ikwo atuzè nya ɓai vyi wo.” Azaje ɓa gna, “Əwo nu zhni Iliya.” Dudulonu, azaje ɓa gna, “Wo zhni sheɓəgwognayi nu, wo wulo ngye sheɓəgwognayi sapa nya ho nu.” Ama shi Hiridusu ɓə wo ɓəye, wa gna, “Yohana, əza n mi ɓə kpe wo tukwo nyi, a la əwo nu laka n əfyí!” Ntuge Hiridusu nu əwohni tukwoi n wo ɓə ga əgbe nge a wna Yohana, wa zhni a pa wo jesnu aa wo dna n zhalu.
Wo ɓə zhni dəye ntu Hiriduya əɓo nu, əwodo Fyilibwus nyikwo, n wo ɓəə la wo gwo wo nyi.
Ntuge Yohana ɓə zhni woi gna Hiridusu, “Owa to ncei ye lo, ha la əho ədo nyikwo m.” Ntulonu Hiriduya ɓə n nuwnui dna n Yohanai jesnu wo ɓə ncei pma wa wu wo.
Ama to wa myi n wo wu m, ntuge Hiridusu ɓə zhni woi wo Yohana ədna, woi kna wo, shikwonyi wo ɓə kpəge wo zhni ɓəfyeceyi nu jesnu əza gyigyiyi.
She Hiridusu ɓə wo Yohana ɓəda, wa kwu jeje n mwa; dudulonu wo ɓə ncei pma wa kna wo ɓəda tnubwa.
N kpmasnu, Hiriduya bwugba ɓəmwi nunu əsa, kwa ɓe.
N əwyii n Hiridusu mama nyipyei ɓə shegwnudo, Hiridusu wa yì awyefna ntu əwo atnutnuyi aza adnagbmai ɓo ɓədo n akwnuyi abəzhei jesnu n aza ayaakwoi ń Gəlili.
She Hiriduya nyigwnu ɓə lo ɓe wa nyanya, əkwo ɓo kwa kwu da Hiridusu ɓədo n əwo wyeshe nyagyi azhiɓeyii.
Əsu wa gna əɓyinyikwoi yi, “Nya mi nyahonyahoi əɓo n ho ye jesnu mi ɓa ga ho kwo.” Wa shi wo əɓəgbe n nyasíi, “Nyahonyahoi n ha nya mi əkwo ɓo, mi ɓa ga ho, kwo ngye əmi əbemi tokwnu nu.” Wa gbmiya lo wa nya əwo əya, “Mi ɓa nya knyiyi nu ɓo a?” Wa dna wo ɓəgbe, “Yohana Batizimazhniyi tukwo.” N əsagbmanyii əɓyinyikwoi wa lo da əsu wolowolo wa gna wo: “Mi n cei pma nsaiye a ga mi Yohana Batizimazhniyi tukwo tu n fnyitala.” Bwugba kwaa əsu wnu n mwa, ama ntu əwo nyasí ɓo ɓədo n əwo wyeshe nyagyi azhiɓeyii, to wa ye wa na wo əkwo əɓo m.
Ntulonu, nsayisayii əsu wa tnú əzawuyi n əgbei, nge wo ɓe n Yohana tukwoi.
Əza yi wa lo wa kpe Yohana tukwo dna n zhalu, jesnu wa ɓe n əwo tukwoi tu n fnyitala.
Waa kwo ga əɓyinyikwoi yi, wa lo əwo əya ncei.
Shi Yohana amwutuyi ɓə wo nlonu, ɓa ɓe, ɓa la əwo nayi ɓaa kwo byidna n vnyigwo.
Yeisu ga aza adugwu-atnu nyagyi Atnutnuyi ɓa yezhi n shegwnu Yeisu jesnu ɓa wu wo aɓo vnyanya n ɓa ɓə kwu zhni n nyawui n ɓa ɓə wu.
Nlonu, ntuge aza bəgyé ɓə gnyi ɓai ɓe jesnu ɓai lo, ntucenu, to ɓa ɓwa əsa n ɓa ɓá gyi nyagyi m.
Wa gna ɓa, “Fye vyi mi əfyehnifyehni ya lo aba n wyiɓe to lo m, yii kwu snu.” Ntulonu ɓa kwuka əɓahniɓahni ɓa lofyi n əya nuwnanya ɓa lo aba n kwo ɓə gnyi pyipyipyi.
Ama aza bəgyé n ɓa ɓə gye ɓa ɓai kwuka ɓa kwu ɓa kpeye, ɓa bwusi lo n apitai ɓai kwnu n azhimi vnyanya jesnu ɓa kwu si n ɓo n əɓa abye.
Əsa n Yeisu ɓə gbmitu n əkpma wa gye deeji yaakwo, wa gye ɓa snusnu, ntuge ɓa ɓə zhi ngye aknyi nu ntna knayi.
Ntulonu wa ya ɓa nyawu n mwa bəgyé.
Nsayii, wyeshe ɓə la she, ntulonu əwo amwutuyi ɓa ɓe da wo ɓa gna, “Zhabwi nu gnyi n ya, jesnu wyeshe n la lu she.
Gna aza ami nabai ɓa lo azhi n ɓa shegwnu laɓa nyi ɓədo n azhigbai ɓa lo ɓəə si nyagyi ga əɓahni ɓa gyi.” Ama wa dnaɓəgbe, “Fye ga ɓa nyaho ɓa gyi.” Ɓa gna wo, “Gye kwo ɓaa du gwodogwo gyiwye əye tokwnu nya ya!
Yi ɓa lo yii wu gyiwye n snulai kpe biledi ntuge ya ga ɓa ɓá gyi?” Wa nyaɓo, “Fye n biledi aknanai shi lo ngwnu aknyiyi nu a?
Fye lo fye kawye.” She ɓa ɓə kwu gyewye, ɓa gna, “Ngwnu-atnu nu n abmyai ngwnu-aba.” Nlonu Yeisu wa ga ɓa əgbe nge ɓa gna aza vnyanya ɓa kwu sase n akwu-akwui kpe n agbegbe-pwutu.
Ntulonu ɓa kwu sase zhi n akwui, tagyi-tagyi nya ɓədo n shiitnu-shiitnu nyai.
Shi wo ɓə gwo biledi aknana ngwnu-atnu n abmyai ngwnu-aba yii wa kpe əwye wu n əshe, wa sa Shekwoyi ami jesnu wa sa biledi aknana yii ya.
Nlonu wa ga əwo amwutuyi ɓa gnaya ga aza.
Jesnu wa gna abmya ngwnu-aba yi ya fyi n əɓa vnyanya atasni.
Əɓa vnyanya ɓa gyi jesnu nubwo kwa kwu ɓa fwu Amwutuyi ɓa kwu biledi n abmya awyiwoi, acekwnu ngwnu-awoceaba.
Azanugbai n ɓa ɓə gyi nyagyi yi nyi ɓa ɓə nyi adugwu atnu nu.
Yeisu znazna tu n nuwna Nsayisayii, Yeisu wa zhni əwo amwutuyi ɓa lofyi ń əya nuwnanya jesnu ɓa kwu gyilo n abye ɓai lo Betsaida, wo ɓəye cegnyi woi gna deeji ami.
Woi la laka n əɓa aba, wa gwnutu lo n əpe, wo zhniaduwa.
N əsado dna n sukwoi, əya ɓə dnalo n nuwna-znudna atasni, jesnu woi ce tu əwo gbmanyi n əkpma.
Wa gye amwutuyi fyi ɓai gyeazhnì n əya dna nyai, ntuge əse to ɓə ci ɓe n awyei ce n əya nuwnanya nu.
N fyegyi ɓwai, wa lo da ɓa, woi znazna tu n nuwna-znudna.
Wo ɓə ye wa du ɓa ya nu, ama she ɓa ɓə gye wo woi znazna tu ń nuwna-znudna, ɓa zhninubwo nge wo zhni nyasnuɓwui nu.
Ɓa fyiakwu, ntuge əɓa vnyanya ɓə kwu wo gyewye jesnu ədna kwa kwu wo ɓa.
Nsayisayii, wa daɓo n ɓai wa gna, “Fye kwu agwumyizhi!
Ədna to wo fye m.” Nlonu wa lodna n əya nuwnanya n kwnusnu n ɓai jesnu əse kwaa nazhi.
Əɓo yi kwa wo ɓa n mwa kwokwo, ntuge ɓa to ɓəə ɓwa awyega biledi nya m; ntuge əɓa abwugba ɓəə kwu shni.
She ɓa ɓə la piya, ɓa kwnukpe n Genezareti əknyi jesnu ɓaa əya nunwanya gyima n ɓo.
Shi ɓa ɓə zo n kakazhii n əya nunwanya, aza ɓa kwu Yeisu kpeye.
Ɓa zna laɓa n səpayi vnyanya ɓai kwu anyasnayi kpe n apəce ɓai lo abahobahoi n ɓa ɓə kwu wo nge wo gnyilo.
Njesnu abahobahoi n wo ɓə la lo; azhi, azhimi kwo azhigba; ɓa ɓə la anyasnayi kwnuzhi n adubayaakwo.
Ɓa ɓà wo nge wo fa ɓa to, kwo əwo əjegbe nu əɓwa, jesnu aza vnyanya n ɓa ɓə kwu kwo toɓwa nyi, ɓa kwu kágna ɓwa.
Marukwus Ənya n kwo tu əza cegye Afarisiyi n owa anyawuyi hoi, n ɓa ɓəə kwnuɓe n Urishelima nyi, ɓa yezhi n shegwnu Yeisu ɓa gye əwo amwutuyi ho ɓai gyi nyagyi n aɓwa cegyeii, n əkwo nu ge, ɓa to ɓə n aɓwai nanayi m.
(Afarisiyi ɓədo n Ayahudiyi vnyanya ɓa ta gyi nyagyi m, akpəge ɓa la aɓwana əɓa kwnunu nya, n azakwoi kwnunui shiɓwa wyiwuú.
Əsa n ɓa zhi n adubayaakwo, ɓa ta gyi nyagyi m akpəge ɓa la əɓa nayi zhnaya.
Njesnu ɓai shi akwnunu aje bəgyé əɓwa, ngye abwoɓyiyi zhnaya, ashnapa ɓyiyi ɓədo n awyewnubwei.) Ntulonu Afarisiyi n owa anyawuyii ɓa nya Yeisu, “Knyiyi nu zhni əho amwutuyi to ɓai gyianyì n vyi abyeda kwnunui ma, ama n əkwoɓwi ɓai gyi nyagyi n aɓwa acegyeii a?” Wa dnaɓəgbe, “Ishaya ɓə dna n gaiciya əsa ń wo ɓə da sheɓəgwogna tu ń əfye ɓo akwocednayi; ngye shi kwo kafyilo: “ ‘Aza ye ga mi mwamwa n əɓa agbei nu ɓwasnu, ama əɓa adu mwakpa lo n mii.
Ɓa ga mi mwamwa gbəloi nu; əɓa nyawu ɓwa azanyikwoci aɓəgbekpe nu zhni.’ Fye kwu Shekwoyi aɓəgbetu ya, ama fye zhi n azanyikwoci akwnunui nu shiɓwa wyiwuú.” Nlonu wa gwodu, “Fye n əgbái lo ń fye pmyi Shekwoyi ɓəgbetu shi n gnagna nabai fya kwu əfyehni akwnunu shiɓwa!
Ntuge Mwusa ɓə kwu gna, ‘Ga əho dada mwamwa ɓədo n əho əyai,’ jesnu, ‘Zahozahoyi n wa knyi əwo dada akpmi kwo əwo əya, ɓəshishi nu a ɓa wu wo.’ Ama fye gna lo nge n əza wa gna nge, ənya n əza ɓə ɓa zhni apma wa bma əwo dada zhni ncei kwo əwo əya kwo zhni Kwoban nu (əkwo nu nge, a la kwo ga dna n Shekwoyi akwnu), nlonu to fya shna ye nge wo zhni ɓəhoɓəhoi ga əwo dada kwo əwo əya m.
N zokwo ye nu n fye la Shekwoyi ɓəda zè gbəloi n əfye akwnunui n fye kwu wu aɓyi nyi.
Jesnu fyei zhni aɓo aje n mwa bəgyé nlonu.” Njesnu Yeisu wa yì deeji ga əwohni jesnu wa gna, “Zahozahoyi n fye, wo kna mi tnubwa, jesnu fye ɓwa ɓəye awyega.
Nyaho to lo n əbmyi n kwaa lodna n əza əmi n kwo ɓa tu wo cegye m.
N kwo əɓwi, ənya nu n kwo gbmiɓe n əza əmi n kwo tu əza cegye.
[ Ndəi əza n wo atnubwai lo, akpəge wo wo.”] She wo ɓə la laka n deeji aba wa lodna n apyimi, əwo amwutuyi ɓa nya wo əɓo ntu ɓəsisi ye ɓo.
Wa nya ɓa əɓo, “Fye ye fyilo ntna gənyikpe nu?
Fye ta gyewye lo nge nyaho to lo n kwo gbmi n əbmyi kwa lodna n əza əmi n kwo ɓa tu əza cegye m?
Ntuge kwo ta lodna n əwo ədu nu m, ama n əwo nubwo nu, nlonu kwa gbmiya n nayi.” (N ɓəda yei, Yeisu ɓə gna nu nge, anyagyi vnyanya n gyigyii lo.) Wa gwodu: “Ənya n kwo gbmiɓe n əza əmi nyi, əkwo nu tu əza cegye.
Ntuge fyi n əmi nù, dna n zanyikwoci ədu, n aɓənubwozhni anukwoi kwnuɓe: asisiɓozhni, əvyìwyi, əzawu, anagbái, əwye, ɓəshinmì, kwocedna, aɓənyashna, shewo, əyewnuya, tukwognanakwo ɓədo n amamaɓəzhni.
Aɓənukwoi ye vnyanya ɓa kwnuɓe n əmì nu, əɓa nu tu əza cegye.” Sirofonishiyi nyikwoza gaiciyaganunui Yeisu wa fa abaayi wa lo aba n wo vyivyiwyi n Tayai.
Wa lodna n pwuwa ama wo to ɓə ncei pma a kpe ce ye m; dudulonu wo to ɓə ye myi wa so əwohni n bəgyé aba m.
Ɓəhnihni, nyikwoza ho n əwo nyigwnu nawyii ɓəə shi n zafnu ajegbmiyii dna nyi, shi wo ɓə wo əwo əɓo, wa ɓe, wa she əwohni ya shi n əwo apita aba.
Nyikwoza yi ɓə zhni Girikiyi nu, n a ɓə ma wo n Fonishiya Siriya nya.
Wa ɓà Yeisu nge wo gbmi əse ya n əwo nyigwnu.
Wa gna wo, “Kpmisnuyi, fa aɓyi ɓa kwu nyagyi gyi shi ɓa ncei pma, ntuge kwo to bmyalo a la aɓyi biledi a sheyashi amwi m.” Nyikwoza yi wa dnaɓəgbe, “Dagayi, kwo amwi n ɓa zhi n tebwul snuta nyi, ɓa gyi aɓyi nyagyi awyiwoi.” Nlonu wa gna nyikwoza yi, “Ntu ɓəgbedna ye pya ɓo, ho ɓa myi ha lo, əse kwo la gbmiya n əho nyigwnu.” Nyikwoza yi wa lo əwo pwuwa wa gye əwo əɓyi n yatu n gədo, əse kwoi la gbmi n wo.
Yeisu ká tnubwagwunayi n takpeɓədayi gna Nlonu Yeisu wa fa Taya əknyi wa duya n Sidon, woi shnilo Gəlili shikwo jesnu wa lodna n Dekapolis əknyi.
N abaayi azaho ɓa ɓe wo n əzai n wo ɓə zhni tnubwagwunayi jesnu ɓəda dai dna wo əɓo, ɓa ɓà Yeisu nge wo tu əza yi əwo əɓwa.
Shi wo ɓə la wo pmyiyagnyi n gnagna, n taya gnyi n deejii, Yeisu wa fyi əwo aɓwanyi n əza yi atnubwa.
Nlonu wa knyiaknyi jesnu wa to əza yi nyitala əɓwa ncei.
Wa kpewyewu lo əshemi wa ya əsnu n mwa, wa gna wo, “Effata!” (N əkwo nu nge, “La gwuya!”) N dəyei əza yi atnubwa ɓa gwuya, əwo nyitala kwaa loya jesnu wa ya ɓəda da ai wo kwo n kwnukwnuiya.
Yeisu wa ga ɓa ɓəgbetu nge ɓa to gna zahozahoyi m.
Ama shi wo yi əwohni woi da lonu, aza ɓa gna əɓahni yiyi nu ɓai daɓo tu n kwo tukwo.
Aza ɓaa əgbe làya zhi vnyanya n ɓəwowoi.
Ɓa gna, “Wo kwu ɓəhoɓəhoi zhni n bmya, woi zhni tnubwagwunayi woi wo ɓəda jesnu takpeɓəda woi daɓo.” Marukwus Yeisu ga aza adugwu anyi nyagyi Fyi n anyipyei yi, deeji yaakwo ədo kwaa yezhi.
Shikwonyi ɓa to ɓəə n nyagyii shi n ɓa ɓá gyi m, Yeisu wa yì əwo amwutuyi zhi wa gna ɓa, “Aza ye snusnu wna mi lo; ɓa kwu kwnusnu n mii anyipyei ngwnu-ata, ntna nyagyi.
N ma gna ɓa ami lo apyi n myikwnui, ɓa ɓá lo ɓai myiya lo ń zokwoi ntuge azaho ɓə kwnu n aba n kpaai nu.” Əwo amwutuyi ɓa dnaɓəgbe, “Ama knyi abai nu lo n zhabwi ye n əzaho ɓa ɓwa biledi kwa kwnu ɓa gyi a?” Yeisu wa nyaɓo, “Fye n biledi aknanai shilo ngwnu aknyiyi nu a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Ngwnu-tnaaba.” Wa gna deeji nge ɓa kwu sase zhi n əknyi.
She wo ɓəə la aknana ngwnu-tnaaba yi gwo, jesnu woi kwu Shekwoyi saami, wa sa kwo ya, wa ga əwo amwutuyi nge ɓa gnaya ga aza; jesnu ɓa kwo gnaya ga ɓa.
Ɓa ɓə n abmya aɓyii shi fyewyi ɓədo; wa kwu Shekwoyi saami ntu abmya ɓo ce, jesnu wa ga əwo amwutuyi ɓa gnaya ga aza.
Aza ɓa gyi jesnu nubwo kwa kwu ɓa fwu.
N dəye avnu amwutuyi ɓa kwu awyiwoi n ɓa ɓə ce nyi, acekwnu n nunui, ngwnu-tnaaba.
Aza ɓə nyi ngye adugwu anyi nu n ɓa ɓə zhi ń ɓo.
Shi wo ɓə kwu ɓa gnami, wa lodna ń əya nuwnanya n əwo amwutuyii ɓa lo Dalmanuta əknyi.
Afarisiyi ɓa ɓe, ɓa ya ɓai nya Yeisu aɓo.
Ntuge ɓa tu wo mwi, ɓa nya wo əznù ɓo n kwo gbmi n əshemi.
Wa ya əsnu fnaa wa gna, “Knyiyi nu zhni cala ye kwoi nya əznù ɓo a?
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, a taa ga kwo əznù dəhodəhoi m.” Nlonu wa fa ɓa, wa jezelo wa lodna n əya nuwnanya wa piyatu n əkpma dəyi.
Afarisiyi yisti n Hiridusu nyai Amwutuyi ɓəə kwu zamwi to ɓa ɓe n biledii shi m, akpəge knana gbmanyi n ɓa ɓə ncei shi dna n əya nuwnanya.
Yeisu wa kwnù ɓa, “Fye zhni pəceye, fye la əwye ka n Afarisiyi yisti n Hiridusu nyai.” Ɓa da ɓəda n ajei əɓahniɓahni ɓa gna, “Ntuge yi to n biledii shi lo nu m.” Woi kpe əɓo ye n ɓa da, wa nya ɓa əɓo, “Knyiyi nu zhni fyei daɓo nge fye to biledii shilo nu ma a?
Fye too du fye gye əɓo əwye kwo fya ɓwa awyega m?
Əfye abwugba n kwu kpakalá nu u?
Fye n awyei fyilo ama to fyei gyewyeba m, jesnu n atnubwai gyi ama to fyei wo ɓəda m?
Fye ta pa lo m?
She mi ɓə sa aknana ngwnu-atnu ya ga aza adugwu atnu, fye ɓə kwu awyiwoi acekwnu anunui ngwnu aknyiyi nu a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Ngwnu-awoceaba.” “Jesnu she mi ɓə sa aknana ngwnu-tnaaba ya ga aza adugwu anyi, fye ɓə kwu awyiwoi acekwnu anunui ngwnu aknyiyi nu a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Ngwnu-tnaaba.” Wa gna ɓa, “Fye too du fye ɓwa awyega m?” Yeisu ká wyebwayi gna n Betsaida Ɓa ɓe Betsaida, jesnu azaho ɓa ɓe Yeisu n wyebwayii ɓa ɓà wo nge wo to wo əɓwa.
Wa shi wyebwayi n əɓwa wa gbmiya gnyi n woi n əzhi gnagna.
She wo ɓəə la aknyi knyikpe n əza yi awye jesnu wa kwu əwo aɓwa kpe n wo, Yeisu wa nya wo əɓo, “Ho gye nyaho lo?” Wa kpe əwye wu wa gna, “Mi gye aza əwye lo; ɓa wulo ngye ashnuwna nu ɓai znazna laɓa.” Njesnu Yeisu wa kpe əwo aɓwa n əza yi awye.
Nsayi əwo awye ɓa kpeya, wa je wyebagye, wa gye nyahonyahoi n knaknaiya.
Yeisu wa tnu n woi n apyi, woi gna, “Kwo əzhi, to lo ho lodna m.” Byitusu gbmiɓo ge Yeisu zhni Masifu Yeisu n əwo amwutuyii ɓa lo azhi n ɓa shegwnu Kaisariya Fyilibyi.
Ɓai lo n zokwo wa nya ɓa əɓo, “Aza gna nge mi zhni nyika nu a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Azaho gna Yohana Batizimazhniyi nu; azaje gna nge Iliya; dudulonu azaje nge, sheɓəgwognayi ho nu.” Wa nyaɓo, “Ama əfye ma a?
Fye gna ge mi zhni nyika nu a?” Byitusu wa dnaɓəgbe, “Əho nu zhni Kirisiti.” Yeisu wa kwnù ɓa nge ɓa to gna zahozahoyi ɓəye ntu əwo ɓo m.
Yeisu da əwohni əfyí ɓo n pmasnu Nlonu wa ya ɓa nyawu nge ɓəshishi nu Əza Nugwnu wa gyeazhnì aɓo bəgyé nya, jesnu abyeda, apirisiti atukwoda ɓədo n owa anyawuyii, ɓa ɓə la əwo aɓo na, jesnu ɓəshishi nu a ɓə la wo wu, ama n anyipyei ngwnu-ata avnu woi laka n əfyí.
Wo ɓə da ɓəye pəipəi nu, jesnu Byitusu wa pmyi wo gnyi n gnagna wa ya gnaknyi wo.
Ama she Yeisu ɓə pmyi wa shi əwo amwutuyi awye, wa gnaknyi Byitusu.
Wa gna, “Pmyiyagnyi n əmi avnu Shetam!
Ho to n ɓənubwozhni Shekwoyi nyai dnalo n bwugba m, ama zanyikwoci azanga nya nu n ɓwasnu.” Znudu zokwo Nlonu wa yì deeji zhi n abagbmanyi n kwnusnu n əwo amwutuyii wa gna: “Zahozahoyi ń wo ncei pmalo waa zhni əmi mwutuyi, ɓəshishi nu waa əwohni aɓəna, wa la əwo znudu jesnu wa vyi mi.
Ntuge əza n wo ncei pmalo wa gnyi əwohni wyewyeyi, wo ɓə ɓwu kwo nuwna, ama əza n wa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna ntu əmi ɓo ɓədo n nabagyi manaii, wo ɓə gnyi kwo.
Kwo n apmai lo n wunanu, n əza ɓa ɓwa anyì vnyanya ama waa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna a?
Kwo knyiyi nu n əza ɓa ga dna n doshna ntu əwo wyewyeyi ɓo a?
Ngye əza lo n əmi vnyinkwo wo wo lo, ɓədo n əmi aɓədagbmai dna n cala anagbáizhni nya ye n aleifyizhniyi, Əza Nugwnu ɓə wo wo vnyinkwo ce, shi wo ɓə ɓe dna n əwo Dada latu n kwnusnu n amaləka agyigyiyii.” Marukwus 9 Nlonu wa gna ɓa, “Ɓəhnihni əmi nu gna fye, azaho gnyiagnyi zhilo ń ya n ɓa taa to əfyí wo m akpəge ɓa kwu gye Shekwoyi əbemi kwoi kashi ɓe dna n əkwo kalá.” Yeisu bmaznuznu N anyipyei tnanyi avnu, Yeisu wa kwu Byitusu ɓədo n Jemyis n Yohanai n kwnusnu n woi, wa gwnukpe lo n ɓai ń əpe asnada ɓahniɓahni.
Tu n abaayi waa znubma dna ń zafnu n əɓa awyeba.
Əwo aje ɓa kwu zè n fnai palilii, n du nyahonyahoi ń fnafna ń a ɓa shni kwo zhnazhna dna n anyì.
Njesnu Iliya n Mwusai ɓa kpmiyazhi n əɓa awyeba, ɓai daɓo n Yeisui.
Byitusu wa gna Yeisu, “Rabyi, kwo bmyalo she yi kpəzhilo ń ya.
Fa ya kpe alubwi ngwnu-ata; gbmanyi əho nya, gbmanyi Mwusa nya jesnu gbmanyi Iliya nya.” 6 (Wo to ɓə kpe əɓo əye n wo ɓa da m ntuge ɓa ɓə fyi zhi n ədna yaakwo nu.) Nlonu ənyì kwa gbmitu kwa kwu pwu ɓa, jesnu ɓa wo bəgye kwoi daɓo n ənyì, “Əmi Nugwnu nu nyi, əwo nu n mi ye.
Fye kna wo tnubwa!” N əsagbmanyii, she ɓa ɓə shiawye laɓa, to ɓa shna zahozahoyi wyegye n kwnugnyi n ɓai m, akpəge Yeisu.
Shi ɓa ɓə ɓe ɓai kazhi shnizhi ń əpe, Yeisu wa ga ɓa ɓəgbetu nge ɓa to gna zahozahoyi əɓo n ɓa kwu gyewye nyi m, sai əsa n a ɓə la Əza Nugwnu laka ń əfyí.
Ɓa kwu aɓo ye shi fyi əɓahni, ɓai nya aje əɓo n Yeisu da, “ɓə laka n əfyí.” Nlonu ɓa nya wo əɓo, “Knyiyi nu zhni owa anyawuyi ɓai gna nge ɓəshishi nu Iliya wa ɓe kpmisnu a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓəhnihnii, Iliya ɓə la ɓe n kpmisnu, waa aɓo zhnizhi vnyanya.
Knyiyi nu zhni kwo ncei kafyilo nge ɓəshishi nu Əza Nugwnu woi gyeazhnì n mwa jesnu ai la əwo aɓo na a?
Ama əmi nu gna fye, Iliya ɓə la ɓe, jesnu ɓa kwu ɓəhoɓəhoi zhni kpe wo n ɓa ɓə ncei pma, n ɓwasnu shi kwo kafyilo ntu əwo ɓo.” Yeisu ga əɓyinugbai n wo n zafnu ajegbmiyii kágna She ɓa ɓə ɓe da amwutuyi aje, ɓa gye deeji yaakwo n zhi n shegwnu ɓa, jesnu owa anyawuyii zhi ɓai naɓo kpeaje n ɓai.
She aza vnyanya ɓə ze n Yeisu əwyegyegyei, ɓa kwu nu zhi n ɓəwowoi jesnu ɓa bwusi lo ɓai ɓyi wo əgna.
Wa nya ɓa əɓo, “Fye naɓo kpeaje n ɓai ntu knyiɓei nu a?” Əza ɓə dna n deeji wa gna, “Nyawuyi, ma ɓe ho n əmi nugwnui nu ń wo n zafnu nukwoi dna kwoi kpma wo ɓəda.
Əsahosahoi n kwa la wo kala ncei, kwa shewoya shi n əknyi.
Wa pwuafugya n əgbe, wa gyi əwo anyikna jesnu waa wo gagaga.
Ma gna əho amwutuyi nge ɓa gbmi zafnui ya, ama to ɓa nyi myi m.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əfye cala tnagaiciyagai nya, mi ɓa kwnusnu n fyei əsa ngwnu aknyiyi nu a?
Mi ɓa ɓwa bwugba n fyei əsa ngwnu aknyiyi nu a?
Ɓe mi n əɓyinugbai yii.” Ntulonu ɓa ɓe wo n woi, she zafnu nukwoi ɓə gye Yeisu əwye, n əsagbmanyii, kwa la əɓyinugbai kpəkpə nyasna kala.
Wa myiya shi n əknyi wa pmyiya laɓa woi pwuafugya n əgbe.
Yeisu wa nya əɓyinugbai dada əɓo, “Ɓəye ɓə ya wo zhni n knyisai nu a?” Wa dnaɓəgbe, “Woi ye zhni əɓyi nawyii.
Kwo zhni kwoi shewoya dna n əná kwo nuwna ciici nabai kwa wu wo.
Ama ngye ho ɓa myi ha zhni ɓəho, gye yi snusnu jesnu ha bma yi zhni.” Yeisu wa gna, “ ‘Ngye ho ɓa myi nu u’?
Ɓəhoɓəhoi yezhni n əza aba n wo ga gaiciya.” N əsagbmanyii əɓyinugbai yi dada wa gna, “Mi la gaiciyaga; bma mi zhni ma myi n əmi tnagaiciyaga əɓo!” She Yeisu ɓə gye deeji kwoi bwusi ɓe abaayi, wa gnaknyi ase yi.
Wa gna, “Əho ase tnubwagwuyi n takpeɓəda nyai, mi tu ho ɓəgbe, gbmiya n wo jesnu to ha je lodna n wo m, kpeekpe.” Ase yi kwa fyiakwu, kwa la wo kpəkpə yaakwo kala jesnu kwa gbmiya.
Əɓyinugbai yi ɓə shi ngye zafyi nu, aza bəgyé ɓa gna, “Wo la fyí.” Ama Yeisu wa shi wo n əɓwa wa la wo kala gnyiagnyi, jesnu waa gnyiagnyi.
Əsa ń Yeisu ɓə la lodna n nyakwnumi, əwo amwutuyi ɓa nya wo əɓo fyaa, “Knyiyi nu naa zhni to ya myi n kwo gbmiya ma a?” Wa dnaɓəgbe, “Dəye pya ɓa ɓwa gbmiya n aduwazhnii nu.” Yeisu da əwo əfyí ɓo əɓwa baayi Ɓa kwuka n abaayi jesnu ɓa duya n Gəlili.
Yeisu to ɓə ncei pma zahozahoyi wa kpe aba əye n ɓa ɓə zhi m, ntuge wo ɓə gnyi woi wu əwo amwutuyi ənya nu.
Wa gna ɓa, “A ɓə la Əza Nugwnu ai la ga dna n aza akwnu.
Ɓa ɓə la wo wu, jesnu n anyipyei ngwnu-ata avnu, wo ɓə laka.” Ama to ɓa ɓwa awyega əɓo nya n wo ɓə zhninubwo ncei m, jesnu ədna kwoi wo ɓa n ɓa ɓá nya wo əɓo ntuce nyi.
Ɓa ɓe Kapanam.
She wo ɓə loɓe pwuwa ncei, wa nya ɓa əɓo, “Fye ɓəə ɓe fyei naɓokpeaje n zokwo ntu knyiɓei nu a?” Ama ɓa kwu cepyi ntuge ɓa ɓə ɓe n zokwo ɓai naɓokpeaje ntu əza ɓo n wo nu zhni duduyi.
She wo ɓə sasetu, wa yì Awoceaba zhi wa gna, “Əza n wo ncei pmalo waa zhni kpmisnui, ɓəshishi nu əwo nu ɓaa zhni kpmaknai jesnu tnutnuzhniyi aza vnyanya nya.” Wa la əɓyi nawyi wa wo dna n əɓa atasni.
She wo ɓə la wo láshi, wa gna ɓa, “Əzadəhodəhoyi n wa gwo əɓyi gbmanyi n aɓyi anawyii ye dna n əmi əye, wo la mi gwo; jesnu əzadəhodəhoyi n wa gwo əmi, wo to ɓwa əmi nu gwo m, ama wo la əmi Dada gwo n wo ɓə tnu n mii nyi!” Zahozahoyi n wo ta gnyiapaapa n əyii m, wo zhni əyi nya nu Yohana wa gna, “Nyawuyi, yi ɓə kwu gye əzaho woi kwnu ase ya dna n əho əye, jesnu ya gna wo nge wo la fa ntuge wo to dnalo n əyi okwu m.” Yeisu wa gna, “Fye to kpma wo m.
Ntuge zahozahoyi to lo n wo zhni ɓəwowoi dna n əmi əye, n wo ɓa pmyiavnu əsa fyewyi wa da ɓənukwoi tu n əmi tukwo m, ntuge zahozahoyi n wo ta gnyiapaapa lo n əyii m, wo zhni əyi nya nu.
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, zahozahoyi n wo ga fye nuwna dna n əmi əye ntuge fye zhni Kirisiti anya nu, to n kpmakpmai m, wo to ɓə ɓwu əwo gyiba nuwna m.
Ənya n kwo ɓe n bwonyicei “Ndei zahozahoyi wa zhni zaknayi ń aɓyi anawyi ye n ɓa n gaiciyai ga n mi nyi, wa cebwonyi, kwo ɓəi ɓa wo du aa wyigwokwuta dnagbmai gyidna wo ń bəgye jesnu aa wo sheya dna n shikwo.
Ngye əho əɓwa ɓa zhni ho ha cebwonyi, la kwo znuya.
Kwo n hoi dulo hoi lodna ń wyewyeyi n əɓwai gbmanyi, a fa ədo n ho ɓə lodna ń anápyi n aɓwai ngwnu-aba nyi, aba n əná ta wnu m.
‘Aba ń əɓa vnyinukwnu ta fyí m, jesnu əná ta wnu m.’ Jesnu ngye əho pita ɓa zhni ho ha cebwonyi, la kwo znuya.
Kwo n hoi dulo hoi lodna ń wyewyeyi n pitai gbmanyi, a fa ədo n a ɓə she ho ya dna ń anápyi n apitai ngwnu-aba.
‘Aba ń əɓa vnyinukwnu ta fyi m, jesnu əná ta wnu m.’ Jesnu ngye əho əwyekwnunu ɓa zhni ho ha cebwonyi, la kwo gbmiya.
Kwo n hoi dulo hoi lodna ń Shekwoyi əbemi n əwyei gbmanyi, a fa ədo ń a ɓə she ho ya dna ń anápyi n awyekwnunui fyi ngwnu-aba nyi, ‘Aba ń əɓa avnyinukwnu ta fyi m, jesnu əná ta wnu m.’ A ɓə mwu zahozahoyi n ənái nu.
“Snakpegye n bmya, ama ń əkwo apmanya nla kwnuya, a ɓa zhni kwo n wunanu kwa je əkwo apmanya ɓwa a?
Fye kwu snakpegye ɓwa fyi n əfyehni jesnu fya kwu zhi n bwugbafui n ajei.” Marukwus Mwulawu Nlonu Yeisu wa fa abaayi wa lo Yahudiya əknyi n Urudu əkpma dəyi.
Njesnu deeji ɓa ɓe da wo, jesnu shi əwo kwnunu ɓə nyi, wa wu ɓa ənya.
Afarisiyi ho ɓa ɓe, ɓa mwu wo, ɓa nya wo əɓo, “Owa ncei ye lo nge əza wo wu mwula n əwo nyikwoi?” Wa dnaɓəgbe, “Mwusa ɓə tu fye əgbe nge nanu a?” Ɓa gna, “Mwusa ɓə la ye nge zanugbayi wo ka nyakaɓəgbmi mwulawu nya ga əwo nyikwo jesnu wa wo nya ya.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ntu əfye adu akalákpe ɓo nu, cenu ɓə zhni Mwusa wa ka owa ye ga fye.
Ama n aɓoyayaba, Shekwoyi, ‘ɓə zhni ɓa zanugbai n nyikwozai nu.’ Ntu dəye ɓo, zanugbayi ɓa fa əwo dada n əwo əyai jesnu wa nyima əwo nyikwo, jesnu əɓa ngwnu-aba ɓa ɓə kwu zè nayi gbmanyi, ntulonu ɓa to ye zhni ngwnu-aba nu m, ama nayi gbmanyi.
Ntucenu ənya ń Shekwoyi n la cigyido, zahozahoyi to gna kwo ajeya m.” She ɓa ɓə kwu lofyi n apyi njesnu, amwutuyi ɓa nya Yeisu əɓo ntu ɓəye ɓo.
Wa dnaɓəgbe, “Zahozahoyi ń wa kwu mwulawu n əwo nyikwoi waa la nyikwo ədo, wo zhni anagbái nu n woi.
Njesnu nyikwoza n wa kwu mwulawu n əwo əɓai waa so ənu ədo, wo zhni anagbái nu n woi.” Aɓyi anawyii n Yeisui Aza ɓə zhi ɓai ɓe Yeisu n aɓyii nabai wa kpe ɓa əwo aɓwa, ama amwutuyi ɓa gnaknyi ɓa.
She Yeisu ɓə gye dəye, to ca da wo m.
Wa gna ɓa, “Fye fa aɓyi anawyi ɓa ɓe da mi, fye to nya ɓa ya m, ntuge Shekwoyi əbemi zhni əɓa pya nya nu.
Ɓəhnihni mi nu gna fye, zahozahoyi n wo taa gwo Shekwoyi əbemi ngye əɓyi nawyii m, wo to ɓə lodna ń kwo m, nanyinanyi.” Nlonu waa aɓyi anawyii kwu shi, wa kpe ɓa əwo aɓwa jesnu wa tu ɓa anabəlika.
Nyaɓwayi dna n Shekwoyi əbemii Shi Yeisu ɓə laka lo n əznai, əzaho wa bwusi lo da wo jesnu wa ceakwokwo shi n əwo abye.
Wa nyaɓo, “Nyawuyi manai, knyi ɓəshishii nu n mi ɓa zhni nabai mii ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Knyiyi nu zhni hoi yi mi nge əza manai a?
Əza manai to lo m; akpəge Shekwoyi gbmanyi.
Ho kpe aɓəgbetu əye lo: ‘Ho taa wu əza m, ho taa zhni anagbái m, ho taa wyivyi m, ho taa gbmi əɓo katá nya m, ho taa gyi əza fyi m, ga əho dada mwamwa n əho əyai.’ ” Wa gna, “Nyawuyi, əɓa vnyanya mi ɓə ya ɓa ɓwashi mii ye zhni əɓyi nawyii nu.” Yeisu wa shi wo awye jesnu wa wu wo yeye.
Wa gna wo, “Ənya gbmanyi n kwo n hoi ce, lo ho kwnu nyahonyahoi n ho ncei lo, jesnu ha kwu ga awyekwoyi, ho ɓə ɓwa nyaɓwayezhi n əshemi.
Nlonu, hoi ɓe ha vyi mi.” She nyaɓwayi ɓə wo dəye, əwo awyeba ɓaa wnudna.
Wa laka lo n bwugbawnui, ntuge wo ɓəi n nyaɓwai n mwa kwokwo.
Yeisu wa shiawye ɓa n shegwnu, wa gna əwo amwutuyi, “Kwo dnaɓo lo gyiwyeda woi lodna n Shekwoyi əbemi!” Əwo amwutuyi ɓa kwu zhi n ɓəwowoi ntu əwo aɓəda aɓo.
Ama Yeisu wa je gna, “Aɓyi, gye kwo dnaɓo lo əza n wo ye gyiwye, woi lodna n Shekwoyi əbemi!
Kwo gna wo lo faafa lakwnumi kwa du n acibwa, a fa əza n wo n nyaɓwai lo woi lodna n Shekwoyi əbemi.” Ca gna amwutuyi wowo, jesnu ɓa gna aje, “To, nyika nu ɓə pwo a?” Yeisu wa shi ɓa awye wa gna, “N zanyikwoci aba dəye taa yezhni m, ama toge n Shekwoyii m; ntuge aɓo vnyanya yezhni n Shekwoyii.” Nlonu Byitusu wa daɓo, “Yi kwu nyahonyahoi fa nabai ya vyi ho!” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓəhnihni, əmi nu gna fye, əzaho to lo n wo la əwo pwuwa fa, kwo əwo azaje kwo amapwii, kwo əya, kwo əda kwo aɓyi kwo afwa ntu əmi ɓo n nabagyi manaii, n wo to ɓə gwo gyiba aɓwa tagyi dna n anyì ye (apwuwa, azaje, amapwii, àya, aɓyi ɓədo n afwai njesnu n kwnusnu n wyenashei) dna n anyì dəyi n ɓa ɓə ɓe nyi, wyewyeyi nyalonyalo nya m.
Ama bəgyé n ɓa nu zhni akpmisnuyi ɓa ɓə kwu zè akpmaknayi, jesnu akpmaknayi ɓa ɓə kwu zè akpmisnuyi.” Yeisu da əwo əfyí ɓo əɓwa taayi Ɓa ɓə zhi ɓai gwnulo Urishelima nu, Yeisu woi gyiabye lo n zokwo, jesnu ca wo əwo amwutuyi, ama aza yi n ɓa ɓə vyi wo nyi, ədna kwa wo ɓa.
Njesnu wa pmyi Awoceaba zhi n gnagna, wa gna ɓa əɓo n kwo ɓə ɓwa wo.
Wa gna, “Yi gwnulo Urishelima nu, jesnu a ɓə la Əza Nugwnu taya ga apirisiti tukwoda n owa anyawuyii.
Ɓa ɓə la əfyí owa znutu wo jesnu ɓai la wo taya dna n Abyedo akwnu, aza n ɓa ɓə kpe wo agyè jesnu ɓai knyiaknyi kpe wo, ɓai la wo ɓyeya ń knalufnyii jesnu ɓai la wo wu.
N anyipyei ata avnu, wo ɓə laka.” Wyegyi Jemyis nya n Yohanai Nlonu Jemyis n Yohanai, Zebədi anugwnu, ɓa ɓe da wo, ɓa gna, “Nyawuyi, yi ncei pma ha zhni ɓəhoɓəhoi n ya nya ho.” Wa nyaɓo, “Fye ncei pma ma zhni knyiɓei nu ga fye a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Fa zaknayi n yi woi sasetu ntu ɓwaizhe jesnu əzabaayi n əho ɓwapmi dna n əho latu.” Yeisu wa gna, “Fye ta kpe ənya əye lo ń fye nya əkwo əɓo nyi m.
Fye ɓa myi fya sni bwoɓyi ń mi ye ma sni nyi, kwo a zhni fye batizima n a kwu zhni mi nyi?” Ɓa dnaɓəgbe, “Yi ɓa myi.” Yeisu wa gna ɓa, “Fye ɓa myi fya sni bwoɓyi n mi ye ma sni nyi jesnu a ɓa zhni fye batizima n batizimai n a gnyi ai zhni mi nyi, ama fyei sase kpe ń əmi ɓwaizhe kwo ń əmi ɓwaipmi, əmi nya nu to ma ga fye m.
Aba ye zhni aza yi nya nu ń a ɓə zhni ɓa ntu əɓa ɓo nu nyi.” She ngwnu-awo ɓə wo dəye, ɓa kwu gyi minagyi n Jemyis ɓədo n Yohanai.
Yeisu wa yì ɓa zhi n abagbmanyi wa gna, “Fye kpəlo nge aza yi n a yi ɓa nge abegyiyi Abyedo nya nyi, ɓa wna ɓa əsnu, jesnu əɓa atukwoda ayaakwo zhni ɓa wu ɓa ikwo.
Kwo taa zè nlonu n əfye aba m.
N əkwo apita, əzahozahoyi n wo ye waa zè əza yaakwo n əfye atasni, ɓəshishi nu waa zè əfye tnutnuyi, jesnu əza n wo ncei pmalo waa zè kpmisnuyi, ɓəshishi nu waa zè fyenu əfye vnyanya nya.
Ntuge kwo Əza Nugwnu to ɓə ɓe nabai a zhni wo tnutnu nu nyi m, ama wa zhni aza tnutnu, jesnu wa ga əwo wyewyeyi kwaa zè tagbanya ntu bəgyé ɓo.” Wyebwayi Batimawus gwo əwo wyebagye Nlonu ɓa ɓe Jerikwo.
Əsa n Yeisu n əwo amwutuyii, n kwnusnu n deeji yaakwoi, ɓəə zhi ɓai fá əzhiyaakwo, wyebwayi, Batimawus (n kwo nu gyi, “Timawus nugwnu nyi”), ɓə sasetu n zokwogbe woi ɓanya.
She wo ɓə wo nge Yeisu Nazeretiyi nu lo, wa ya wyiɓe, “Yeisu, Dawuda Nugwnu, gye mi snusnu!” Bəgyé kwa gnaknyi wo jesnu ɓa gna wo nge wo la cepyi, ama wa gna əwyi ɓeɓe, “Dawuda Nugwnu, gye mi snusnu!” Yeisu wa kpegnyi wa gna, “Fye yì wo ɓə ncei.” Ntulonu ɓa yi wyebwayi, “Nya agbmada!
Wo yi ho lo.” Wa she əwo gbodo ya zhi n gnagna, wa laka gnyiagnyi n pyepyei, wa ɓe da Yeisu.
Yeisu wa nya wo, “Ho ye ma zhni knyiɓei nu ga ho a?” Wyebwayi wa gna, “Nyawuyi, mi ye ma gyewyeba.” Yeisu wa gna, “Lo, əho gaiciyaganunui n la ho kágna.” Nsayisayii wa gwo əwo wyebagye jesnu wa vyi Yeisu lo n zokwoi.
Marukwus Yeisu lo ɓe Urishelima n zhni Əsu Shi ɓa ɓə wo vyivyiwyi n Urishelimai, ɓa ɓe Betifyeji ń Byetanii kpe ń Zaitu Əpe, Yeisu wa tnu əwo amwutuyi ngwnu-aba tnutnu, woi gna ɓa, “Fye lo əzhi n kwo zhi ń əfye abye nyi, shi fye ɓwa lofyi n kwo, fye ɓə gye zhagawyi snáyi ədo ń əzaho too shni kwo gwnu m, n gyignyi n ɓo.
Fye lo kwo fya ɓe n kwoi ń ya.
Ń əzaho wa nya fye əɓo, ‘Knyiyi nu zhni fyei zhni ɓəye a?’ Fye gna, ‘Dagayi n əkwo apmai lo jesnu əsa fyewyi, wo ɓa je tnu n kwoi n ya.’ ” Ɓa lo ɓa gye zhagawyi snáyi n tu n dnadna n gyignyi n abwokwnumi əgbe.
She ɓa ɓə zhi ɓai lo kwo, azaho n ɓa ɓə zhi n abaayi, ɓa nyaɓo, “Fye zhni knyiyi nu fyei lo zhagawyi snáyi ye a?” Ɓa dnaɓəgbe she Yeisu ɓə gna ɓa nyi, jesnu aza ɓa fa ɓá ɓa lo kwo.
She ɓa ɓə ɓe Yeisu n zhagawyii, ɓa kwu əɓa aje takpe n kwo, wa sasetu n kwo.
Aza bəgyé ɓa ta əɓa aje zhi lo n zokwoi, azaje cè ɓai bma abalá ɓə ncei n bmana ɓai ya zhi n zokwo.
Aza n ɓa ɓə gyiabye nyi, ɓədo n azai n ɓa ɓə vyi ɓá nyi, ɓa ɓəwyi ɓai gna, “Hosana!” “Anabəlikada nu n əzai n wo ɓe dna n Dagayi əye!” “Əyi dada Dawuda əbemi n kwo ɓe nyi kwo zhni anabəlika nya nu!” “Hosana duduyi dna n əshemi!” Yeisu wa lodna n Urishelima wa lo Dagayipwuwa ashilagyí.
Wa shi aɓo awye laɓa n shegwnu, kwo shikwonyi wyeshe ɓə la lu she, wa gbmiya lo Byetani n kwnusnu n Awoceabai.
Yeisu tu gbaayi shnuwna əknyí Əfye kwa gyi, shi ɓa ɓə zhi ɓai fa Byetani, myikwnu ɓə la Yeisu gwnu.
Shi wo ɓə gye gbaayi shnuwna ń tagnyi n afnyitoloi cikpe, wa lo wo kpe ngye kwo n gyigyii hoi tu lo.
Əsa n wo ɓə si əkwo aba, to wa gye nyaho gyitu m, akpəge afnyitolo, ntuge gbaayi gyigyi əsa nu to ɓə gnyi m.
Nsayi wa gna shnuwna yi, “Kwo la zè ge zahozahoyi taa je əho gyigyiyi gyi m kpeekpe.” Əwo amwutuyi ɓa kwu wo woi da ce.
Shi Yeisu ɓə si Urishelima, wa lodna n Dagayipwuwa ashilagyí jesnu wa ya aza yi nyaya ń ɓa ɓə fyi ɓai si jesnu ɓai kwnú anya n ɓo nyi.
Wa knyi agyiwye shnayí atebwul kwnú ɓədo n asasekpeba alukpe kwnuyi nyai, jesnu to wa ye zahozahoyi nge wo gnyi gnyikwo dna n Dagayipwuwa ashilagyí m.
Shi wo ɓə gnyi woi wunya, wa gna, “A to ncei kafyilo, ‘A ɓa yi əmi pwuwa ge aduwazhni pwuwa nu abye vnyanya nya m’?
Ama fye la kwo zè ‘avyì nyakwnu.’ ” Shi Apirisiti tukwoda ɓədo n owa anyawuyi ɓə wo ɓəye, ɓa ya zokwo znashni she ɓa ɓá wu wo, ntuge ɓa ɓə wo əwo ədna, jesnu bəgyé vnyanya ɓə zhi n ɓəwowoi nu əwo nyawu nya.
She wyeshe ɓə she, Yeisu n əwo amwutuyii ɓa kwnuya n əzhiyaakwo.
N laabmii, she ɓa ɓə kwnuya lo, ɓa gye gbaayi shnuwna yi n ɓwáɓwai dù n əkwo agbegyei.
Byitusu wa pá wa gna Yeisu, “Rabyi, shiawye!
Gbaayi n ho tui kwo əknyi nyi, kwo kwu ɓwaa!” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Fye kwu gaiciyaganunui ga n Shekwoyi.
Ɓəhnihni mi gna fye, ndei zahozahoyi wa gna əpe ye, ‘Lo, ho she əhohni ya dna n shikwo’ jesnu to wa fyi abwugba ngwnu-aba n əwo ədu m, ama waa gaiciyaga ge əɓo n wo da nyi, kwo ɓa kwu zhni, a ɓa kwu kwo zhni ga wo.
Ntucenu mi gna fye, nyahonyahoi n fya nya kwo ɓo dna n aduwazhni, fye kwu gaiciyaga ge fye la kwo ɓwa jesnu kwo ɓaa zè əfye nya.
Njesnu əsa n fye zhniaduwa, ngye fye n ɓəhoi dnalo n əmì n zahozahoyii, fye zo ɓa abwi, nabai əfye Dada n wo dna n əshemi nyi, n wo ɓa zo əfyehni aleifyi.” [ Ama n fye to zo abwi m, əfye Dada n wo dna n əshemi nyi wo taa zo əfyehni aleifyi m.] A nya Yeisu aba n wo ɓwa əwo ikwo Ɓa je lofyi n Urishelima, jesnu shi Yeisu ɓəə lo woi znazna dna n Dagayipwuwa ashilagyí, apirisiti atukwoda, owa anyawuyi ɓədo n abyedai ɓa ɓe da wo.
Ɓa nyaɓo, “N knyi ikwoi nu n ho zhni aɓo ye a?
Jesnu nyika nu na ga ho ikwo nge ho zhni əɓo ye a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Mi ɓa nya fye əɓo gbmanyi.
N fya dna mi ɓəgbe, mi ɓa wu fye ikwo ń mi zhni apma ncei mii zhni aɓo ye.
Yohana batizimazhnizhni: kwo ɓə gbmi n əshemi nu kwo əkwo ɓo ɓə pá n zanyikwoci nu a?
Fye gna mi!” Ɓa da kwo fyiaje ɓahniɓahni ɓa gna, “N ya gna, ‘N əshemi nu,’ wo ɓa nyaɓo, ‘To knyiyi nu zhni to fyehni ga wo gaiciya ma a?’ Ama ń ya gna, ‘N zanyikwoci nu, aza taa fa yi m.’ ” (Ɓa ɓə wó aza ədna, ntuge zahozahoyi ɓə n gaiciyai ga nge Yohana ɓə zhni sheɓəgwognayi nu.) Ntulonu ɓa dna Yeisu ɓəgbe, “Yi ta kpəlo m.” Yeisu wa gna, “Əmihni ce mi taa gna fye n knyi ikwoi nu n mi zhni aɓo ye ncei m.” Marukwus Ɓəsisi afwaɓayi nya Nlonu Yeisu wa ya woi daɓo n ɓai n aɓəsisii: “Əza ɓə n anamzhnii dna.
Wa mi gəlu n shegwnu kwo.
Waa anamnuwnapyiba nyì dna ń kwo, jesnu waa abagwuyi nyakwnu asnada mi.
Nlonu waa kwo ga afwaɓayi ho ɓa ɓá, wa laka wa lo abado.
N afwanyakwu əsai, wa tnu əwo tnutnuyi ń afwaɓayi aba nabai ɓa ga wo anam agyigyiyi ho ofwa yí nya.
Ama ɓa wna wo, ɓa lu wo jesnu ɓa wo jezeya lo n aɓwa gbəloi.
Nlonu wa tnu ɓa n tnutnuyi ədohoi; ɓa znu əza ye ənya n tukwo jesnu ɓa zhni wo avnyinkwo ɓo.
Wa du wa je tnu n əzadoi, ama əza yi da ɓaa wo wu.
Wo ɓə kwu tnu n azajei n mwa bəgyé; azaho n ɓa, ɓa lu ɓa; ɓa kwu azaje wu.
“Wo ɓə n əzai kpma cegnyi wá tnu ncei, əwo nugwnu, n wo ye wo dəidəi.
Wo ɓə kpma tnu n woi nu, woi gna, ‘Ɓa ɓá ga əmi nugwnu mwamwa.’ “Ama afwaɓayi ɓa gna aje, ‘Əza ye nu zhni əgwúgyiyi.
Fye ɓe, ya wu wo, jesnu əgwú ɓə la zè əyi nya.’ Ntulonu ɓa la wo, ɓaa wo wu, jesnu ɓaa wo sheyashi n anamzhni əbmyi.
“To knyiɓei nu n anamzhni da ɓə zhni a?
Wo ɓə ɓe woi wu afwaɓayi, jesnu woi la anamzhni woi la ga azaje.
Fye too ba aba ye n nyakagyigyiyi ge; “ ‘Kwuta ń anyakwnumiyi ɓə la əkwo aɓo na nyi, əkwo nu n la zè ɓwakwonu kwuta; Dagayi nu n kwu dəye zhni, jesnu kwo to zhni əɓo wowoi nu n əyi awye m’?” Nlonu apirisiti atukwoda, owa anyawuyii ɓədo n abyedai ɓa zna zokwo shni nabai ɓa wna wo, ntuge ɓa ɓə kwu kpe nge a da ɓəsisi ye tu n əɓa tukwo nu.
Ama ɓa kwu wo deeji ədna; ntulonu ɓa fa wo jesnu ɓa kwukala n ɓo.
Gədu kwnu ga Kaisa N dəye avnu ɓa tnu n Afarisiyi hoi ɓədo n Ahirudiyii lo Yeisu aba nabai ɓəə wna wo dna n əwo aɓədagbma.
Ɓa ɓe da wo ɓa gna, “Nyawuyi, yi kpəlo nge ho zhni əza gaiciyazhniyi nu.
Aza ta myilo n ɓa pmyi ho awye m, ntuge ho ta shi əza awye lo kwo ɓa zhni anyika nu m; ama ho wu Shekwoyi zokwo ń kwo lodo n gaiciyanunui.
Kwo wulo ceewo a gba Kaisa begyi gədu kwo a to gba ma a?
Yi gbaa, kwo yi to gba ma a?” Ama Yeisu ɓə kpe əɓa kwocedna əɓo ye.
Wa nyaɓo, “Knyiyi nu zhni fyei ye fya pyi mi agbúlu a?
Fye ɓe mi n denarii n ya ma shi kwo awye.” Ɓa ɓe wo n gyiwye zhnanai, jesnu wa nya ɓa əɓo, “Nyika dogbe nu tu nyi a?
Jesnu nyika əye nu kwnukpe n kwo a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Kaisa nya nu.” Nlonu Yeisu wa gna ɓa, “Fye ga Kaisa ənya n kwo zhni Kaisa nya, Shekwoyi, ənya n kwo zhni Shekwoyi ənya.” Əwo əɓo kwa wo ɓa.
Amwula pa fyi n əfyíkalakwu əsa Nlonu Asadusiyi; aza n ɓa gna nge əfyíkalakwu to lo nyi m, ɓa ɓe da wo n ɓənyai shi.
Ɓa gna, “Nyawuyi, Mwusa ɓə kwu ka ga yi nge, n əza dnagbma wa fyí jesnu wa fa əwo nyikwo gnyi ntna aɓyi, ɓəshishi nu əza yi wa la nyigbayi jesnu wa ɓwa əɓyi ga əwo dnagbma.
Nsayii aza ɓə nyi ngwnu-tnaaba ɓai kwnu n əyàmi gbmanyi.
Əza kpmisnuyi wa la nyikwo jesnu waa fyí to woi ɓwa əɓyi m.
Əzabaayi wa la nyigbayi, əwohni ce waa fyí to woi ɓwa əɓyi m.
Əza taayi kwa ɓwa jezhni nlonu.
Ɓəhnihni, əzaho to lo n ɓa ngwnu-tnaaba yi n wo ɓə ɓwa əɓyi m.
N kpmasnu nyikwo yi ce, waa fyíi.
N əfyíkalakwu əsa, wo ɓə zhni nyika nyikwo nu a, shikwonyi əɓa ngwnu-tnaaba ɓa ɓə kwu mwulapa n woi nyi a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Fye fyilo n abaɓwi ntuge fye ta kpe Anyakagyigyiyi ye lo, kwo Shekwoyi kalá m.
She afyífyiyi ɓə kwukala, ɓa to ɓə pa amwula, kwo ai ga ɓa fyi n amwula m; ɓa ɓə kwu wu ngye amaləka nu fyi ń əshemi.
Nsaiye ntu afyífyiyi kalakwu ɓo; fye too ba n Pafyi n kwo kafyi n Mwusa nya, dna n abwugizhi ənagyi, she Shekwoyi ɓə gna wo, ‘Əmi nu zhni Shekwoyi Ibrahim nya, Shekwoyi Ishakwu nya, jesnu əmi nu zhni Shekwoyi Yakwuɓwu nya m?’ Wo to zhni Shekwoyi afyífyiyi nya nu m, ama aza awyewyeyi nya.
Fye kwu ɓwuaba n mwa!” Ɓəgbetu duduyi Zaknayi ń owa anyawuyi wa ɓe wa wo ɓa zhi ɓai naɓokpeaje.
She wo ɓə gye Yeisu wo la əɓo dnagbe ceewo, wa nya əwo əɓo, “N aɓəgbetu n ɓa lo vnyanya nyi, knyidei nu dulo n apma a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ədo n kwo dulo nu nyi: ‘Knatnubwa, O Israila: Dagayi əyi Shekwoyi, Dagayi woo lo gbmanyi nu.
Ye Dagayi əho Shekwoyi n əho ədui vnyanya n əho wyewyeyii vnyanya n əho bwugbai vnyanya ɓədo n əho akalái vnyanya.’ Baayi nu nyi: ‘Ye əho kwnuzhiyi ngye əhohni.’ Ɓəgbetu ədo to lo n kwo du adəye m.” Əza yi wa dnaɓəgbe, “Ho kwu da n bmya, nyawuyi.
Ho dnalo n zokwo she ha gna nge, Shekwoyi gbmanyi nu nyi, jesnu nge əzado to shnasnu lo m akpəge əwo.
N ha ye wo n əho ədui vnyanya, n əho gənyikpei vnyanya, n əho akalái vnyanya, jesnu ha ye əho kwnuzhiyi ngye shi ho ye əhohni nyi, kwo dulo n apma a fa anyaga anakpei vnyanya ɓədo n anyakwnukwnui.” She Yeisu ɓə gye nge wo la əɓo dnaɓəgbe n wyemwai, wa gna wo, “Ho to mwakpa lo n Shekwoyi əbemii m.” Jesnu ənya n kwo laka nsayii kwoi lo n abyei, əzaho to ɓəə shna wo ɓəho nya m.
Nyika nugwnu nu n Masifu a?
Yeisu wo ye gnyi woi wunya dna n Dagayipwuwa ashilagyí, wa nyaɓo, “Kwo zè n wunanu owa anyawuyi ɓai gna nge Kirisiti zhni Dawuda nugwnu nu a?
Dawuda n əwohni tukwoi, n wo ɓə daɓo dna n Zafnu Gyigyiyi, wo ɓə da: “ ‘Dagayi ɓə gna əmi Dagayi: “La sasetu n əmi ɓwaizhe nya əsa ń mi ɓə kwu əho anuwnuyi fyi n əho apitabwada snuta.” ’ Dawuda n əwohni tukwoi ɓə yi wo, ‘Dagayi.’ Kwo ɓa zè n wunanu nsayi waa zhni əwo nugwnu a?” Deeji yaakwo kwa kna wo tnubwa n agbmadai.
Ɓəkwnukwnù ntu n owa anyawuyi ɓo.
Shi Yeisu ɓə gnyi woi wunya, wa gna, “Fye la əwyewna n owa anyawuyi.
Ɓa ye ɓa zna laɓa n aje ayaakwoi kpe jesnu a ɓyi ɓa əgna zhi n adubayaakwo n mwamwagai, jesnu a ga ɓa asasekpeba adnagbmai fyi n Ayahudiyibwokwnu n aba mwamwa nyai n awyefnaba.
Ɓa losa anyigbayi apwuwa ɓa pmyi ɓa wu əɓahni n aduwazhni akpamwai.
A ɓə ga aza ye pya tata ń əwyei bmyibmyii.” Nyigbayi nyaga Yeisu wa lo wa sasetu n awyei ce gaaga, n aba ń a ɓə gnyi ai fyi nyaga nyi jesnu wa shi bəgyé awye shi ɓa ya əɓa gyiwye fyi n Dagayipwuwa nyaɓwasofyiba.
Anyaɓwayi bəgyé ɓa ya gyiwye ayaakwo fyi n ɓo.
Ama nyigbayi wyekwoyi, wa ɓe wa ya sisinkəɓwo azhnanai fyi ngwnu-aba, gyiwye to ɓə mwa m.
Yeisu wa yì əwo amwutuyi zhi wa gna, “Gaiciya əmi nu gna fye, nyigbayi wyekwoyi ye wo kwu nyaga yafyi n nyaɓwasofyiba n du azaje nya vnyanya.
Əɓa vnyanya ɓa knyiknyi nu ń əɓa nyaɓwa ɓanyi ga; ama əwo, dna n əwo awyekwo, wo kwu əwo nyahonyahoi ya fyi; ənya vnyanya ń wo ncei lo wa gyianyì ncei.” Marukwus Dagayipwuwa vyiya n aznù əsa kpmaknai nyai Shi Yeisu ɓə gnyi woi gbmiya n Dagayipwuwa, zaknayi n əwo amwutuyi wa gna wo, “Nyawuyi, Shiawye ha gye!
Nyakwnu mimii manai n akwuta yaakwoi n safyi-safyi!” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Fye gye anyakwnu yaakwo ye?
Kwuta gbmanyi ho to lo ń kwo ɓə ce tu ń ədo she m; a ɓə la dəhodəhoi shniya shi n əknyi.” Shi Yeisu ɓə sasetu n Zaitu Əpe n kwo shi n awyei ce gaaga n Dagayipwuwa nyi, Byitusu, Jemyis, Yohana n Andurui ɓa nya wo əɓo fyaa, “Gna yi, əɓo ye ɓə zhni n knyi əsai nu a?
Jesnu knyiyi nu ɓə zhni əznù nge aɓo ye vnyanya ɓa kwu ga ɓa nu a?” Yeisu wa gna ɓa: “Fye la əwye ka nabai to əzaho wa dna fye kwoce m.
Bəgyé ɓə ɓe fyi n əmi əye ɓai gna, ‘Əmi nu zhni əwo,’ jesnu ɓai fyi aza bəgyé kwoce.
She fye ɓə wo akwnusnu aɓo ɓədo n akwnusnu anabagyii, fye to ɓə vnyi m.
Ɓəshishi nu aɓo ye pya ɓai zhni, ama əsa kpmaknayi ye ɓeɓelo nabye.
Əbyé ɓə laka da əbyé, jesnu əbemi ɓə laka da əbemi.
Əknyi ɓə jeashna kwoi sofyi n aba gbowogbowo, jesnu myikwnu kəsnui ɓə gwnu.
Aɓo ye nu zhni əɓyima nyasna yaya.
“Ɓəshishi nu fya kwu zhigwu.
A ɓə kwu fye ga fyi ń azhi atukwoda akwnu, jesnu a ɓə la fye ɓyeya fyi n Ayahudiyibwokwnu.
Ntu əmi ɓo, a ɓə kwu fye lo ncei n agwomna abye ɓədo n asui n zhni aɓəkwnuyi ga əɓa.
Kwo zhni ɓəshishi nu ai kwu nabagyi manai waazi kpmizhni ga abye vnyanya kpa.
Əsahosahoi n a wna fye jesnu aa ɓe n fyei n owada bwokwnu, fye to ɓə wodna ntu əɓo ɓo n fye ɓə da m.
Fye ɓə ɓwa əɓo nu da n a ga fye kwo nsayii, ntuge əfye nu to ɓə daɓo m, ama Zafnu Gyigyiyi nu.
“Əza ɓə ɓwu əwodo nya lo əfyí, jesnu əda ɓə ɓwu əwo nugwnu.
Aɓyi ɓə zhni tukwognanakwo kpe əɓa azamayi ɓai zhni ai kwu ɓa wu.
Aza vnyanya ɓə wnunu n fyei ntu əmi ɓo, ama əza ń wo ɓə la myignyi nya lo azoba, wo ɓə la pwo.
“She fye ɓə gye ‘əɓokasa n kwo ɓe n abalayai nyi,’ ń gnyiagnyi dna ń aba n ɓa to gwo ɓa gnyi m, fa nyabayi wa ɓwa awyega; nlonu aza yi n ɓa fyi n Yahudiya əknyi ɓa ɓə bwusi lo ape.
Əza n wo ɓə tu n əwo nyakwnusni tukwo, wo to ɓə kashi m, kwo woi lo əwo pwuwa wo la nyaho m.
Əza n wo ɓə dna n bmana wo to ɓə jezelo apyi nabai wo kwu əwo aje m.
Anyipyei yi ɓə zhni ədna nya nu ń anubwoda aba n aɓyiya dai!
Fye zhniaduwa nge əfye əsibwi to kwoi ɓe dna n vnyinyikwo nu m, ntuge anyipyei gnyagwnugnya nya nu ɓə gnyi, n a too shni ɓa pya wyegye m tunyi n kpmisnui, əsa n Shekwoyi ɓə zhni anyì nyi, nya nsaiye; jesnu a to ɓə je əɓa pya wyegye m kpeekpe.
“Ngye Dagayi nu to ɓə gna wa ce anyipyei yi ceya m, zaho to ɓə ɓa pwo m.
Ama ntu n aknyiknyiyi ɓo, aza n wo la knyi nyi, wo la anyipyei yi ce ceya.
Dna əsayii ń əzaho wa gna fye, ‘Shiawye, Kirisiti gnyi nyi ń ya!’ kwo ‘Shiawye, wo gnyi nu!’ fye to ga kwo gaiciya m.
Ntuge amasifu akatá nya ɓədo n sheaɓəgwognayi katáii ɓa ɓə kwukazhi ɓai wu aznù, ɓai zhni aɓoawowoi nabai ɓai dna aza kwoce, n kwa ye zhni, du n aknyiknyiyii.
Ntulonu fye kwu zhigwu; mi kwu ɓəhoɓəhoi gna fye to əsai si m.
“Ama fyi n gnyagwnugnya anyipyei yi avnu, “ ‘Nyipyei ɓə la dna wyegbma jesnu əpya to ɓə je əkwo bwuznagna ga m; akpasi ɓə kaya ń anyìbmana, jesnu anya n ɓa kpe n ashebmana ɓa ɓə jeashna.’ “N əsayii aza ɓə gye Əza Nugwnu woi shnizhi ɓe dna n ənyì n kəsnu kalá yaakwoi n latui.
Jesnu wo ɓə tnu əwo amaləkai ɓai ye əwo aknyiknyiyi zhi n anyì awyepmyi asəpa ngwnu-anyi, ənya n kwo laka n anyiceshiba, kwoi lo əsheceshiba.
“Nsaiye, fye tu ɓəye mwi n gbaayi shnuwna: əsa n fya gye kwoi kpmi akwo, jesnu kwoi ci afnyitolo, fya kwu kpe nge gbmama n la wo vyivyiwyi.
Ntulonu, she fye ɓə gye aɓo ye ɓai zhni, fya kpe nge əsa n la wo vyivyiwyi nu, n gnyi ń abwokwnumi əgbe.
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, cala ye taa duya m, akpəge aɓo ye vnyanya ɓa kwu zhni.
Əshe ń əknyii ɓa ɓə la duya, ama əmi aɓədagbma taa duya m nanyinanyi.
Əwyi yi n əsai a ta kpeye lo m “Ama ntu ń nyipyei yi ɓo, kwo əsa, əzaho ta kpe əkwo əye lo m, kwo amaləka ń ɓa fyi n əshemi nyi, kwo Nugwnu m, akpəge Dada nu ɓwasnu gbmanyi.
Fye kwu zhigwu!
Fye kwu awye ka!
Fye ta kpe əsa əye lo n snukna yi ɓe si m.
Kwo wu ngye əza nu n wo lo aba: wa əwo pwuwa fa dna n əwo atnutnuyi akwnu, waa zahozahoyi tnutnu gyi wo əgbe, jesnu wa gna əza n wo gnyi ń abwokwnumi nyi nge, wo la əwyewna.
“Ntucenu, fye kwu zhigwu, ntuge fye ta kpe əsa lo n pwuwada ɓə jezeɓe ncei m; kwo n wyeshei nu, kwo n sukwo sadui nu, kwo əsa nu n pisenugba cekwu ncei nyi kwo n labmi-labmii.
Ndəi n wa ɓe n əsagbmanyii, to ɓə ye woi snu ho shi hoi wnagye m.
Əɓo n mi gna fye nyi, mi gna zahozahoyi nu cè: ‘Fye kwu zhigwu!’ ” Marukwus Yeisu pmyapmya n Byetani Nsayii nyagyi gyi Gnanaznu nya ɓədo n Awyefna Biledi Tnayisti nyai, ɓə ɓwace anyipyei ngwnu-aba nu jesnu apirisiti tukwoda n owa anyawuyii ɓə zhi ɓai zna zokwo shni ɓa wna Yeisu fyaa nabai ɓa wu wo Ɓa gna, “Ama toge dna n awyefna əsa m, ntolonu m, aza ɓa la əgwulapwi kala.” Woi ye dna n Byetani, n Sima Nayiwnuyi pwuwa n sasetu n tebwul woi snú, nyikwoza ho wa ɓe n lúulúu əmi snidaii shi n a ɓə zhni kwo n nardi tnadodnai.
Wa ɓá lúulúu yi ya jesnu wa zè əmii ya kpe n Yeisu tukwo.
Azaho n ɓa ɓə fyi n ɓo, ɓa gyi minagyii ɓa gna aje, “A zhni əmisnidaí ye agbma n knyiɓei nu a?
A ɓə ɓa kwnu kwo n du əye ɓwugyi tnutnu gyiwye ya, jesnu a ce gyiwye a ga asnayi.” Ɓa gnaknyi nyikwoza yi n kalái dnadnai.
Yeisu wa gna ɓa, “Fye la wo fa, knyiyi nu zhni fyei gna wo gnagna a?
Wo kwu əɓo manai zhni ga mi.
Awyekwoyi n kwnusnu lo n fyei ciici, jesnu fye ɓa myi fya bma ɓa zhni əsa n fye ncei pma.
Ama fye taa ɓwa əmii da nsahosahoi m.
Wo kwu əɓo zhni n wo ɓa myi wa zhni.
Wa zè nyasnidai ya kpe n əmi nayi n pitalai ntu əmi byibyi ɓo nu.
Ɓəhnihni mi gna fye, abahobahoi n a ɓə zhni waazi nabagyi manai ye nya vnyanya n anyì, əɓo n wo kwu zhni nyi, a ɓə da kwo ɓo ai pa əwo ɓo.” Nlonu Yahuda Iskariyoti, zaknayi n awoceaba yi, wa lo da apirisiti atukwoda wo kwnu Yeisu n əɓa aba.
A da ɓa n mwa shi ɓa ɓə wo ɓəye, jesnu ɓa shi wo ɓəgbe nge ɓa ɓá ga wo gyiwye.
Ntulonu waa gnyi woi dna əsa wye n kwo ɓa bmya wa ta wo ya ga ɓa.
Wyeshenyagyi kpmaknai N nyipyei kpmisnui Awyefna Biledi Tnayisti nya, she kwo ɓə zhni kwnunu ɓo nu, a ga nyaga Gnanaznu kwugyasnáyi nakpei nya, Yeisu amwutuyi ɓa nya wo əɓo, “Ho ncei pma ya lo yii zhni Gnanaznu nyagyi gyi aba ga ho ń nanu a?” Ntulonu wa tnu əwo amwutuyii ngwnu-aba, wa gna ɓa, “Fye lo əzhiyaakwo, fye ɓəə gye əza n nuwna nyikwnui tu wo ɓə shegwnu fye.
Fye vyi wo.
Pwuwa n wo ɓəə lodna n kwo nyi, fye gna pwuwada yi, ‘Nyawuyi nyaɓo lo: Əmi zhiɓeyi nyakwnu gnyi ń nanu, aba n mi ɓa gyi Gnanaznu nyagyi n kwnusnu ń əmi amwutuyii nyi a?’ Wo ɓəə wu fye nyakwnusniyi dnagbmai ntu n əshe, n ashnikpegyei pma abazhni zhi.
Fye zhniaba aba ga yi n ɓo.” Amwutuyi ɓa kwnuya lo, ɓa lofyi n əzhiyaakwo yi ɓa gye aɓo n ɓwasnu shi Yeisu ɓə gna ɓa nyi.
Ntulonu ɓa zhni Gnanaznu nyagyi ɓo.
She wyeshe ɓə she, Yeisu wa si abaayi n kwnusnu n ngwnu-awoceabai.
Əsa n ɓa ɓə myima n tebwul ɓai gyi nyagyi, wa gna, “Ɓəhnihni mi gna fye, zaknayi n əfye wo ɓə ɓwu mi; əza n wo kwnu nyagyigyi lo n mii nyi.” Bwugba kwa wnu ɓa, jesnu əɓa gbmanyigbmanyi ɓa nya wo əɓo, “Ɓəhnihni ho da əmi nu ɓo?” Wa dnaɓəgbe, “Zaknayi nu n əfye awoceaba ye, n wo kwnu əwo biledi dadna lo n mii n əbwe nyi.
Əza Nugwnu ɓa lo n ɓwasnu shi a ncei kafyilo ntu əwo ɓo nu.
Ama owii n əza yii ń wo nu ɓwu Əza Nugwnu nyi!
Kwo ɓəə ɓa wo du ngye to a ye ma wo m.” Ɓai ye kpe ɓai gyi nyagyi, Yeisu wa la biledi, she wo ɓə kwu Shekwoyi saami, wa sa kwo ya jesnu wa ga əwo amwutuyi kwo, woi gna, “Fye gwo kwo; dəye nu zhni əmi nayi.” Nsayi wa la bwoɓyi wa sa Shekwoyi ami wa ga ɓa kwo, jesnu əɓa vnyanya ɓa sni n kwo.
Wa gna ɓa, “Əmi ami nu nyi ɓəgbeshi nya, n a la zeya ntu bəgyé ɓo.
Ɓəhnihni mi gna fye, mi to ɓə ye je anam wnunuyi gyigyii ye sni m, akpəge n əwyi yii ń mi ɓə sni kwo n woiwoyii n Shekwoyi əbemi.” She ɓa ɓə kwu anyí kwo, ɓa kwnuya ɓa lo Zaitu Əpe.
Yeisu pma Byitusu əwo aɓəna ɓə da Yeisu wa gna ɓa, “Əfye vnyanya fye ɓə la myiya, ntuge kwo kafyilo: “ ‘Mi ɓa znu knyiknayi ənya, jesnu aknyi ɓa ɓə gnamyi.’ Ama shi mi ɓə la laka, mi ɓə la gyi n əfye abye lo Gəlili.” Byitusu wa da, “Ngye kwo aza vnyanya ɓə la myiya, mi to ɓə myiya m.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓəhnihni mi gna ho, n naiye; əə, dna n sukwo ye; pisenugba ɓə snu n kwo cekwu aɓwa ngwnu-aba hoi la əmi yekpé aɓo na aɓwa ngwnu-ata.” Ama Byitusu waa gyitu n əwyei bmyi, “Kwo ngye mi ɓa kwnu fyí nu n hoi, mi taa na ho aɓo m nanyinanyi.” Jesnu azaje vnyanya ɓa ɓwa da nlonu nu.
Gesemani Ɓa lo abaho ai yi nge Gesemani, Yeisu wa gna əwo amwutuyi ge, “Fye kwu sase zhi n ya, ma zhnignyi mii zhniaduwa.” Wa kwu Byitusu, Jemyis n Yohanai n kwnusnu n woi, wa ya bwugbawnu n mwa ɓədo n azhnìgyei Wa gna ɓa, “Əmi wyewyeyi n nunui lo n bwugbawnui kwoi to n əfyíi, fye kwu zhi n ya fya gwu.” Wa cetala lo n abye ɓwai fyewyi, wa ya shi n əknyi wa zhniaduwa; ngye kwo ɓa yezhni əsa ye kwaa du wo ya.
Wa gna, “Abba, Dada, aɓo vnyanya yezhni n hoi.
La bwoɓyi ye pmyi mi ya.
Dudulonu, toge əɓo n mi ye m, ama əɓo n ho ye.” Nlonu wa jezeɓe da əwo amwutuyi wa gye ɓa zhi ɓai wnagye.
Wa daɓo n Byitusui, “Sima, fye kwu wnagye nu?
Fye to myi fya kwu zhigwu n kwnusnu ń mii snukna gbmanyi m?
Fye kwu zhigwu jesnu fya zhniaduwa, nabai n fye taa kaya fyi n mwumwu m.
Zafnu ncei ye lo, ama nayi n gbakalá gbàgbài lo.” Njesnu wa je laka lo wa zhniaduwa woi daɓo gbmanyigbmanyi.
She wo ɓə jezeɓe, wa je ɓa gye n zhi ɓai wnagye, ntuge awye ɓə kwu ɓa woshna.
To ɓa kpe əɓo ye n ɓa ɓá gna wo m.
Wa jezeɓe əɓwa taayi, wa gna ɓa, “Fye ye zhi lo fyei wnagye nu jesnu fyei snu?
Kwo la kwnu lonu!
Əsa n la si.
Fye shiawye, a la Əza Nugwnu taya dna n aleifyizhniyi akwnu.
Əmi ɓwuyi nu ɓə nu!” A la Yeisu wna Woi ɓwagnyi woi ye daɓo, Yahuda, zaknayi n Awoceaba, wa kpeya ɓe.
Deeji kwa vyi wo n ɓahnii yeyei n abeyaakwoi n abwusii, ń apirisiti atukwodai, owa anyawuyii, ń abyedai ɓə tnu n ɓai nyi.
Nsayii əzaɓwuyi ɓəə la əznù wu ɓa: “Əza n fya gye ma shewna wo, əwo nu; fye wna wo, fye ɓə la wo lo ncei dna ń abagwuyi atasni.” Yahuda wa lo da Yeisu n əsagbmanyii wa gna, “Rabyi!” jesnu wa shewna wo.
Aza ɓa taɓwashi Yeisu, ɓa wna wo.
Nlonu zaknayi n aza yi n ɓa ɓə zhi vyivyiwyi nyi, wà wa əwo əbeyaakwo wa znu pirisiti dnagbmai fyenu, kwaa əwo tnubwa kaya.
Yeisu wa gna, “Mi zhni kalákpei tukwoda nu, n fye gnyi fyei ɓe da mi n abeyaakwoi n abwusii fya wna mi i?
Nyipyei dəhodəhoi mi ɓə kwnusnu n fyei, mii wunya dna n Dagayipwuwa ashilagyí, ama to fya wna mi m.
Ama ɓəshishi nu Shekwoyi anyakagyigyiyi kwa nu.” Nlonu əwo amwutuyi vnyanya ɓa fa wo ɓa bwusi.
Əɓyikasa n wo to ɓə n əje yaakwoi kpe m, akpəge jekpe luweluwei, wo ɓə ɓe woi vyi Yeisu.
Shi ɓa ɓə wna wo, wa bwusi n ɓwotoloyii, wa kwu əwo əje luweluwei ya n avnu.
Yeisu gnyi n Sahindiri abye Ɓa la Yeisu lo ncei n pirisiti dnagbmai aba, n apirisiti atukwodai vnyanya, abyeda n owa anyawuyii ɓa gwnudo zhi n aba gbmanyi.
Byitusu wa lo woi vyi wo ń tagnyi, n kpaai, waa si pirisiti dnagbmai bwokwnu ashilagyí.
N abaayi waa kwnu sase shi n abagwuyii woi wyena.
Apirisiti tukwoda n Sahindiri abwokwnudai vnyanya ɓai zna ɓəgyi katá znashni tu ń Yeisu nabai ɓa wu wo, ama to ɓa ɓwa dəho m.
Bəgyé ɓa ɓe ɓa kwnu aɓo akatá nya tu n əwo tukwo, ama əɓa ɓəda to kwa lodo m.
Nlonu azaho ɓa kwukazhi ɓa gbmi əɓo katá nya ye tu n əwo tukwo: “Yi ɓə kwu wo woi gna, ‘Mi ɓə la Dagayipwuwa zanyikwoci nya ye laya jesnu dna n anyipyei ngwnu-ata mi ɓə mi ədo, ń a to mi kwo n aɓwai nu m.’ ” Dudulonu kwo əɓa ɓəgbmi to ɓə lodo m.
Nlonu pirisiti dnagbmai wa laka gnyi n əɓa awye wa nya Yeisu əɓo, “Ho taa dnaɓəgbe m?
Knyi ɓəgbmi nu nyi n aza ye gbmi ń tu əho tukwo nyi a?” Ama Yeisu wa gnyi pyi to wa dnaɓəgbe m.
Jesnu pirisiti dnagbmai wa nya wo əɓo, “Əho nu zhni Kirisiti, Anabəlikada Nugwnu?” Yeisu wa gna, “Əmi nu, fye ɓə gye Əza Nugwnu ń sasetu ń Dagayi ikwo Duduyi ɓwaizhe jesnu woi ɓe n tu ń ənyì əshebmana nya.” Pirisiti dnagbmai wa sa əwo əje ya, wa nyaɓo, “Yi ye zhi yii zna aɓəkwnuyi aje aknyidei nu shni a?
Fye kwu wo woi da atukwopmi ɓəda.
Fye zhninubwo nge nanu a?” Əɓa vnyanya ɓa znu wo əknyi nge wo kwnuce lo n əfyíi.
Nlonu azaho ɓa ya ɓai knyiaknyi kpe wo; ɓa kwu aje wna wo n əwo awyeba, ɓa fyi wo akwnu, ɓa gna, “Da sheɓəgwogna, nyika nu lu ho a?” Jesnu azagwuyi ɓa la wo ɓa lu wo.
Byitusu ná Yeisu aɓo Shi Byitusu ɓə dna n ashilagyí snuta, zaknayi n pirisiti dnagbmai aɓyinyikwoi atnutnuzhniyi wa ɓaya ɓe.
Shi wo ɓə gye Byitusu woi wyena, wa shi wo awye byiwuu.
Wa gna, “Əho ce ho ɓə kwnusnu ń Yeisu Nazeretiyi yii.” Ama waa kwo aɓo na.
Wa gna, “Mi ta kpe əɓo ye lo n ho da, kwo nge ma ɓwa əkwo awyega m,” wa gbmiya lo aduba.
Əsa fyewyi pisenugba kwa chekwu.
She ɓyinyikwoyi tnutnuyi ɓə gye wo gnyi n ɓo, wa je aza yi gna n ɓa ɓə gnyagnyi zhi n ɓo nyi, “Əza ye dnalo n ɓa.” Jesnu wa na kwo aɓo.
Əsa fyewyi, aza n ɓa ɓə gnyiagnyi zhi vyivyiwyi n ɓo nyi, ɓa gna Byitusu, “Ɓəhnihni ho zhni gbmanyi dna n əɓa nu, ntuge ho zhni Gəliliyi nu.” Wa ya aknyi kpe, woi si nyasi ga ɓa, “Mi ta kpe əza ye əye lo m n fye zhi fyei da əwo əɓo nyi m.” N əsayisayii pisenugba kwa cekwu əɓwa baayi.
Nsayi Byitusu wa pa ɓəda n Yeisu ɓə kwu da wo nyi: “Pisenugba ɓə snu n kwo cekwu aɓwa aba, hoi la əmi yekpé aɓo na aɓwa ngwnu-ata.” Bwugba kwa pmyi wo, wa ya ɓwuci.
Marukwus Yeisu gnyi n Byilatusu abye N labmilabmii, apirisiti atukwoda n abyedai n owa anyawuyii ɓədo n atukwodai vnyanya, ɓa kwu aɓo kwuaje.
Ntulonu ɓa pa Yeisu, ɓa gbmiya lo n woi jesnu ɓa wo taya ga Byilatusu.
Byilatusu wa nya wo, “Əho nu zhni Ayahudiyi əsu?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ho kwu da lonu.” Apirisiti tukwoda ɓa kpe wo aɓo n mwa bəgyé.
Ntulonu Byilatusu wa je wo əɓo nya, “Ho ta dnaɓəgbe lo nu m?
Gye aɓo bəgyé n ɓa zhi ɓai da kpe n əho tukwo nyi.” Ama Yeisu to wa dudu wa dnaɓəgbe m, əɓo yi kwa wo Byilatusu.
N əsayii, kwo ɓə zhni kwnunu ɓo nu, n awyefna sa azhni a lo zhalu da ya əza n ɓa knyi.
Əza ai yi wo Barabas ɓə dna n zhalu n kwnusnu n aza afasayii n ɓa ɓə wu əza ń gbuzui əsa.
Deeji kwa ɓe kwa nya Byilatusu nge, wo zhni əɓo ga ɓa n wo shni amida woi zhni nyi.
Byilatusu wa nyaɓo, “Fye ncei pma ma lo ya ga fye Ayahudiyi əsu nu?” Woi kpe nge shewo nu ɓə zhni apirisiti tukwoda ɓaa Yeisu taya ga wo.
Ama apirisiti atukwoda ɓa fyi deeji bwugba aɓwaya, nge ɓa ɓəwyi, nabai Byilatusu wa lo Barabas ya ga ɓa toge Yeisu m.
Byilatusu wa nyaɓo, “Knyiyi nu n mi ɓa zhni, nsayi, n əza yei n fye yi nge Ayahudiyi əsu nyi a?” Ɓa ɓəwyi, “A la wo znudu!” Byilatusu wa nyaɓo, “Ntu n knyiɓei a?
Knyi ɓəgalai nu n wo kwu zhni a?” Ama ɓa ɓəwyi əɓa vnyanya n əgbei latu, ɓa gna, “A la wo znudu!” Wo ɓə ncei pma wa zhni əɓo n kwo dá deeji, Byilatusu waa Barabas loya ga ɓa.
Wa zhni aa Yeisu ɓyeya, jesnu wa ta wo ya ga ɓa, aa wo znudu.
Akwnuyi kpe Yeisu agyè Akwnuyi ɓa la Yeisu lo ncei dna n galukwo (əkwo nu gyi nge, owada bwokwnu) jesnu ɓa yi akwnuyi okwu zhi vnyanya.
Ɓa kwu aje bmyinabmyina kpe wo, nlonu ɓa pmyi aknawui fnunyi nya ɓaa kwo kwnu wo.
Jesnu ɓa ya ɓai yi wo, “Haamwasa, Ayahudiyi əsu!” Ɓa lu wo ń tukwo n bwusii ɓai bmakpe-bmakpe jesnu ɓa knyiaknyi kpe wo.
Ɓa knyiakwokwo zhi ɓai ɓyi wo gna agyèkpe nya.
Njesnu she ɓa ɓə kwu pwo wo agyèkpe ɓo, ɓa kpma wo əje-kpadalai ya, ɓa kpe wo əwohni aje.
Nlonu ɓa lo n woi ə la wo znudu.
Yeisu znuznudu Əzaho woi gbmi n Sireni, ai yi wo Sima, Alekzanda dada ɓədo n Rufusii, wo ɓə duya n səpai woi wna zokwo nu woi zhi aba, jesnu ɓa tu wo znudu n akalái.
Ɓa ɓe n Yeisui n aba ń a yi kwo ge Gwolgwota (n əkwo nu gyi “aba n atukwobwe zhi”).
Nsayi ɓa ga wo anamnuwna n gbmiaje n myirii, ama to wa ye kwo sni ɓo m.
Nlonu ɓaa wo znudu.
Ɓa gna əwo aje, ɓa she əba ɓa gye ədo n zahozahoyi ɓa ɓwa.
Snukna ciwagbmanyi nu n labmii n ɓa ɓə znu wo du.
Ɓa ka ənya kpe n əwo znudu əshe, əɓo n ɓa ɓə ncei tu nge wo ɓə zhni nyi, əkwo nu ɓə nyi: Ayahudiyi Əsu.
Ɓa kwu akalákpeyi ngwnu-aba znudu kpe n kwnusnu n woi, gbmanyi n ma n əwo ɓwaizhe jesnu gbmanyi n ma n əwo ɓwaipmi.
[ Ntulonu Nyakagyigyiyi kwo kwu nu n kwo gna, “A ɓə n woi ba dna n kwnusnu n aleifyizhniyi.”] Aza yi n ɓa ɓə duya n səpai ɓa knyi wo akpmi, ɓai myi atukwo jesnu ɓai gna, “Gye!
Əho n ho ɓa la Dagayipwuwa ya jesnu ha mi kwo dna n anyipyei ngwnu-ata nyi, kashi ɓe n znudu ha gnyi əhohni!” N ɓwasnu nlonu, apirisiti tukwoda ɓədo n owa anyawuyii ɓa kpe wo agyè, fyi ɓahniɓahni ɓai gna, “Wo ɓə la azaje gnyi, ama wo ta myilo n əwohni gnyi m!
Akpəge Kirisiti ye, Aisrailayi əsu wo kashi shnizhi n znudu nsaiye, nabai n yi ɓa gyewye jesnu ya ga gaiciya.” Aza yi n a ɓə znu ɓa du n woi nyi, ɓa knyi wo akpmi cè.
Yeisu fyífyi N nyipyei atukwogwnui, wyegbma kwa ɓe kpe n əknyii vnyanya nya snukna ngwnu-ata nyipyei nya.
Nlonu dna n snukna ngwnu-ata n nyipyei, Yeisu wa yì n bəgyei latu, “Eloi, Eloi, lama sabachthani?” (N əkwo nu gyi nge, “Əmi Shekwoyi, əmi Shekwoyi, knyiyi nu zhni honyi la mi ya a?”) She aza n ɓa ɓə wo vyivyiwyi zhi n ɓo, ɓə wo dəye, ɓa gna, “Fye knatnubwa, wo yi Iliya lo.” Əzaho wa bwusi, wa da sooso fyi n anamnuwna mamai, wa pa kwo gyi n bwusi, wa ga Yeisu nge wo sni.
Wa gna, “Nsaiye fye fa wo.
Yi kwu zhi ya gye ngye Iliya ɓa ɓe wa ka wo shi əknyi.” 37 Ǹ əwyiɓe yaakwoi, Yeisu wa kpma əsnu ya.
Əjesa n a ɓə ncei kna n Dagayipwuwa nyi, kwa gnajeya ngwnu-aba, ənya n kwo laka n əshe kwoi lo snuta.
She bəzhetagyida, n wo ɓə gnyi n Yeisu abye nyi, wa kwu gye she Yeisu ɓə fyi, wa gna, “Ɓəhnihni, əza ye ɓə zhni Shekwoyi Nugwnu nu!” Anyikwoza ho ɓə zhi ɓai shiawye n tagnyi.
N əɓa atasni Mariyamwu Magadalayi, Mariyamwu Jemyis nawyi əya n Yusufu nyai, ɓədo n Salomyii.
Dna n Gəlili, anyikwoza ye nu ɓə vyi wo ɓai wna wo əɓo akna.
Anyikwoza aje n ɓa ɓə kwnu Urishelima ɓe n woi nyi, ɓa ɓə zhi n ɓo ce.
Yeisu byibyi Nyipyei yi ɓə zhni aɓo aknawna nya nu (əkwo nu zhni nyipyei n kwo gyi ń Asibyiwyi abye).
Ntucenu she wyeshe ɓə gnyi kwoi she, Yusufu Arimatiya, əza əwyekpewuyi n wo ɓə dna n abwokwnuda, əza n wo ɓə gnyi woi pmi Shekwoyi əbemi nu cè, wa ɓwa bwugbakala wa lo da Byilatusu wa nya Yeisu nayi ɓo.
Ca wo Byilatusu shi wo ɓə wo nge Yeisu ɓəə la lu fyí.
Wa tnu bəzhetagyida ɓo, wa nya wo ngye Yeisu la lu fyífyi nu.
Shi wo ɓə wo n bəzhetagyida nge kwo lo nlonu nu, waa nayi ga Yusufu.
Ntulonu Yusufu wa ɓe n aje luweluwei wa shni Yeisu nayi shi əknyi, waa kwo kpmidna n aje luweluwei, jesnu waa kwo ya dna n vnyigwo n a ɓə ncei nyi dna n kwuta nyi.
Nlonu wa pmyi kwuta ma n vnyigwo əgbe.
Mariyamwu Magadalayi n Mariyamwu Yusufu əyai ɓa kwu gye aba ń a ɓə n woi yadna.
Marukwus Yeisu Əfyíkalala She Sibyiwyi ɓə la duya, Mariyamwu Magadalayi, Mariyamwu Jemyis əya, ɓədo n Salomyii, ɓa si anyasnidaí nabai n ɓa ɓə lo ɓai pmya Yeisu nayi.
N labmilabmii, n nyipyei kpmisnui laadi yi nya, nyipyei ye ɓwa kpekpetu, ɓa wna əzna lo vnyigwo yi nlonu ɓa nya aje əɓo, “Nyika nu ɓə pmyi kwuta ya n kwo gwu n vnyigwo əgbe nyi a?” Ama she ɓa ɓə kpmiawye wu, ɓa gye nge kwuta yaakwo yi, a la kwo pmyiya.
Shi ɓa ɓə lofyi n vnyigwo, ɓa gye əɓyikasa n aje abwuibwui kpe n sasetu n ɓwaizhe ɓwa, ədna kwa wo ɓa.
Wa gna, “Ədna to wo fye m, fye zna Yeisu Nazeretiyi nu shni n a ɓə znu wo du nyi.
Wo la laka!
Wo to dnalo n ya m.
Fye gye aba n ɓa ɓə n woi yashi nyi.
Ntucenu fye lo fye gna əwo amwutuyi ɓədo n Byitusui, ‘Wo gyilo ń əfye abye woi lo Gəlili.
N abaayi nu ń fye ɓəə gye wo əwye, n ɓwasnu shi wo ɓə gna fye nyi.’ ” N zhi ɓai vnyi jesnu n nunui zhi n ɓəwowoi, anyikwoza ye ɓa kwnuya n Yeisu vnyigwo ɓa bwusi.
Ɓa to ɓə da ɓəhoɓəhoi n zahozahoyi m, ntuge ədna ɓə wo ɓa.
[ Əsa n Yeisu ɓə laka n labmii n nyipyei kpmisnui laadi yi nya, wo ɓə kpmi kpeya da Mariyamwu Magadalayi nu, əza n wo ɓə kwnu wo ase ya ngwnu-tnaaba nyi.
Wa lo wa gna aza yi n ɓa ɓə kwnusnu n Yeisui nyi, n ɓa ɓə zhi ɓai zhni bwugbazhii ɓai ciɓwi.
She ɓa ɓə wo nge Yeisu wo n wyewyeyi lo jesnu nge Mariyamwu Magadalayi wo kwu wo gyewye, to ɓa ga ce gaiciya m.
N dəye avnu Yeisu wa kpeya da əɓa ngwnu-aba n shnado shnashnai, əsa n ɓa ɓə lo ɓai znazna ń zhigba.
Aza ye ɓa jezezhi jesnu ɓa wu anabagyi; ama to ɓa ga ɓa gaiciya ce m.
N dəye avnu Yeisu wa kpeya da ngwnu awocei-gbmanyi əsa n ɓa ɓə fyi ɓai gyi nyagyi.
Wa gnaknyi ɓa ntu əɓa tnagaiciyaganunui ɓo jesnu n əɓa bwugba akalákpei, n ɓa to ɓə ga aza yi gaiciya, n ɓa ɓə kwu wo gyewye ń əwo əfyíkalala avnu nyi m.
Wa gna ɓa, “Fye lofyi n anyì vnyanya, fyee zhni waazi nabagyi manai nya ga aza vnyanya.
Zahozahoyi n wa ga gaiciya, aa kwu batizima zhni wo, wo ɓə la pwo, ama zahozahoyi n wo to ga gaiciya m, a ɓə la wo znuknyi.
Nlonu n aznù ye ɓə vyi aza yi n ɓa kwu gaiciyaga nyi: Dna n əmi əye ɓa ɓə kwnu ase ya; ɓa ɓə daɓo n anyitala woiwoyii; ɓa ɓə kwu awa shi n əɓa aɓwai; əsa n ɓa sni əmwi nukwoi, kwo to ɓə wu ɓa əɓwa m nanyinanyi; ɓa ɓə kpe anyasnayi əɓa aɓwa jesnu ɓa ɓə ɓwa kágna.” N dəye avnu she Dagayi Yeisu ɓə kwu ɓəda da n ɓai, a la wo gwnulo ncei n əshemi, waa sasetu n Shekwoyi ɓwaizhe ɓwa.
Nlonu amwutuyi ɓa kwnuya jesnu ɓa zhni waazi n ɓwahoɓwahoi, nlonu Dagayi wa zhni tnutnu n kwnusnu n ɓai jesnu wa wu ikwo əwo ɓədagbma nya n aznùi n ɓa ɓə vyi kwo nyi.]Luuka Ɓəsawu Aza bəgyé ɓa kwú əɓahni ga ɓai ka aɓo nyadokwu, n ɓa kwu nu fyi ń əyi atasni nyi, n ɓwasnu shi ɓa ɓə gwo anabagyi ye ń aza yi ń ɓa ɓə kwú ɓa gyewye n əɓa awyei nyi, ń əɓa nu ɓə zhni Shekwoyi ɓəda atnutnuyi n kpmisnui, jesnu əɓa nu ɓə gwo kwo ga yi.
Ntucenu, Tiyofyilus əza yaakwo, shikwonyi əmihni ce mi la ɓəhoɓəhoi pmigye pəceye ń əkwo ayayaba, mi lá bwugba dna ma ka nyadokwu ye ga ho n vyido, nabai ń ho ɓá myi ha kpe gaiciyanunui ye ń a kwu wu ho nyi.
Ɓəwyegye ntu Yohana batizimazhniyi mama ɓó Dna ń Hiridusu Yahudiya əsu əbegyi əsa, pirisiti ɓə nyi ai yi wo nge Zakariya, wo ɓə gbmi ń Abyija pirisiti okwu nu; əwo nyikwo Alizebətu cè, wo ɓə gbmi ń Haruna əfye nu.
Əɓa ń ngwnu-aba, ɓa ɓə zhni aɓəfyeceyi nu ń Shekwoyi awyeba, ɓai shi Dagayi aɓəgbetu ɓwa n awyidnai ǹ tnaɓətu.
Ama ɓa to ɓə n əɓyii m, ntuge Alizebətu ɓə zhni làma nu, jesnu ɓa ɓəə kwu kwo n mwa kwokwo.
N əwyihoi əsa ń Zakariya əfye ɓə dna ń tnutnuzhni, jesnu əwoi nu dna woi zhni pirisiti tnutnu gnyi n Shekwoyi abye, əba kwa knyi wo, ngye shi apirisiti tnutnu kwnunu ɓə nyi, nabai wa lodna n Dagayipwuwa wa kpe nyasnidaí əná.
She anyasnidaí ənakpe əsa ɓə la si, amwamwagayi vnyanya ɓə yezhi n əbmyi ɓai zhniaduwa.
Nlonu, maləka Dagayi nya wa kpeya da wo n gnyiagnyi gnyi ń bəgədi anyasnidaí ənakpe nya ń ɓwaizhe ɓwa.
She Zakariya ɓə gye wo əwye, wa kwu jeje, jesnu wa vnyi n ədnai.
Ama maləka wa gna wo: “To wodna m, Zakariya; a kwu əho aduwa wo.
Əho nyikwo Alizebətu wo ɓə ma əɓyinugbai ga ho, ho ɓə tu wo əye ge Yohana.
Wo ɓə la zhni agbmada n bwugba bwuibwuii n əfye aba, jesnu bəgyé ɓə nya agbmada ntu əwo mama ɓo, ntuge wo ɓə la zhni əza yaakwo ń Dagayi abye.
Wo to ɓə sni əje, kwo ənya n kwo zhni əza wa kwu jeje m, nanyinanyi; jesnu a ɓə la wo nu n Zafnu Gyigyiyii to ai ma wo m.
Wo ɓə jezeɓe n Israila azabəgyei ń əɓa Dagayi Shekwoyi aba.
Jesnu wo ɓə la gyilo ń Dagayi abye, dna ń Zafnu kalá Iliya nya, wo ɓə pmyi azamayi adu lo ncei n əɓa aɓyi aba, jesnu atna-ɓəvyiyi ɓai pmyilo da aɓəfyeceyi wyemwa; woi zhni aza ɓai la əɓahni ye ntu Dagayi ɓo.” Zakariya wa nya maləka əɓo, “Mi ɓa kpe ń wunanu nge gaiciya nu n ɓəyei a?
Mi zhni zakwoi nu jesnu əmi nyikwo wo la kwo.” Maləka wa gna wo, “Əmi nu zhni Gəbiri.
Əmi nu gnyiagnyi gnyi ń Shekwoyi awyeba, a tnu mi tnutnu nu ma daɓo n hoi, jesnu ma gna ho nabagyi manai ye.
Ama nsaiye, əgbe ɓaa ho nyí to ha shna myi ń ɓəda da m, nya əwyi ń əɓo ye ɓə nu ncei, ntuge ho to ga əmi aɓəda gaiciya, n kwo ɓə nu ń əsai n a cei tu nyi m.” Aza ɓə ɓwazhi ɓai pmi Zakariya, cei wo ɓa, əɓo n kwo zhni wonyi la mwasa lonu dna ń Dagayipwuwa.
She wo ɓə gbmiɓe, to wa myi ń ɓəda da n ɓai m.
Ɓa kwu kpe nge wo kwu ɓəwyegye gye dna n Dagayipwuwa, ntuge wo ɓə gnyi woi wu ɓa aɓo n aɓwai nu, to wa shna myi ń ɓəda da m.
She əwo tnutnuzhni əsa ɓə kwu nu, wa jezelo əwo pwuwa.
N dəye avnu, əwo nyikwo Alizebətu, wa la nubwo jesnu waa əwohni ɓwudna apya ngwnu-atnu.
Wa gna, “Dagayi nu ń kwu dəye zhni ga mi.
Wo kwu əwo bmyashi wu mi dna ń anyipyei ye jesnu wo la vnyinkwo kpma mi dna ń aza.” Ɓəwyegye ntu Yeisu mama ɓó Dna ń əpya tnanyii she Alizebətu ɓə la nubwo, Shekwoyi wa tnu maləka Gəbiri wa lo Nazereti əzhi ń Gəlili, lo da ɓyinyikwoyi kwului ń a ɓəə la wo dù nabai wa so ənu n a ɓə zhni ai yi wo ge Yusufu nyi, Dawuda yawyi.
Əɓyinyikwoi kwului əye ɓə nyi Mariyamwu nu.
Maləka wa lo əwo aba wa gna wo, “Mi ɓyi ho əgna lo, əho ń ho la bmyashi yaakwo ɓwa nyi!
Dagayi n kwnusnu lo n hoi.” Mariyamwu wa kwu jeje ntu maləka ɓəda ɓo, cei wó wo, kwo knyi gnaɓyii pya nu nyi a?
Ama maləka wa gna wo, “To wodna m, Mariyamwu, ho la bmyashi ɓwa n Shekwoyi aba.
Ho ɓa la nubwo jesnu ho ɓə ma əɓyinugbai, ho ɓə yi əwo ge, Yeisu.
Wo ɓə la zhni əza yaakwo jesnu ai yi wo ge Əza Duduyi Nugwnu.
Dagayi Shekwoyi ɓə ga wo əbeshnikpegye əwo dada nya; Dawuda.
Wo ɓə gyibe tu ń Yakwuɓwu pwuwa nyalonyalo; əwo əbegyi to ɓəə shna zo m.” Mariyamwu wa nya maləka əɓo, “Dəye ɓə yezhni n wunanu, shikwonyi mi ye zhni ɓyinyikwoi kwului nu nyi a?” Maləka wa dnaɓəgbe, “Zafnu Gyigyiyi ɓə yakpe ho, jesnu Ikwo Əza Duduyi nya ɓə tu ho əfnu.
Ntulonu əza gyigyiyi ń a ɓə ma nyi, a ɓə yi wo ge Shekwoyi Nugwnu.
Kwo Alizebətu əho mapwi, wo ye wa ma əɓyi nu dna n əwo kwokwo, jesnu əza ń a ɓə zhni ai gna nge wo zhni làma nyi, wo dnalo ń əwo əpya tnanyii nu n nubwoi.
Ntuge ɓəda ho to lo ń kwo gbmi ń Shekwoyi aba n kwo ɓa gbakalá m.” Mariyamwu wa dnaɓəgbe, “Mi zhni Shekwoyi tnutnuyi nu, fa əho ɓəda n ha da n mii nyi kwa nu.” Nlonu maləka wa laka n əwo aba.
Mariyamwu lo Alizebətu gnaɓyi Nsayii, Mariyamwu wa ye əwohni wolowolo, wa lo əzhi ń kwo kpe n Yahudiya əpe kwnukwnù, wa lodna ń Zakariya pwuwa, wa ɓyi Alizebətu gna.
She Alizebətu ɓə wo Mariyamwu gnaɓyi, əɓyi n kwo ɓə dna n Alizebətu nubwo nyi, kwa jeashna n agbmadai jesnu Alizebətu waa nu n Zafnu Gyigyiyii.
Wa sáwyi n bəgye yaakwoi wa gna: “Anabəlikada nu n hoi dna ń anyikwo aje atasni, jesnu anabəlikada nu ń əɓyii ń ho ɓə ma nyi!
To, knyiyi nu naa zhni minyi la bmyashi ɓwa ń snulai a, nge əmi Dagayi əya woi ɓe əmi aba a?
Əsa ń əho gnaɓyi kwa lo əmi atnubwa ncei, əɓyi ń kwo dna ń əmi nubwo nyi, waa jeashna n agbmadai.
Anabəlikada nu n nyikwozai ń wo la gaiciyaga tu ənya n Dagayi wo kwu gna wo nge kwo ɓa zhni nyi.” Mariyamwu anyí Mariyamwu wa gna, “Əmi wyewyeyi kwo lá Dagayi tu lo, jesnu əmi zafnu kwo dagbma lo dna n Shekwoyi əmi Gnyiyi.
Ntuge wo pá əwo tnutnuyi tukwogbayi ɓo lo.
Ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei, cala vnyanya ɓə yi mi nge anabəlikada, ntuge Shekwoyi Duduyi Ikwoda wo kwu aɓo ayaakwo zhni ga mi, əwo əye zhni gyigyiyi nu.
Əwo snusnugye lo aza yi aba ń ɓa wó əwo ədna nyi, kwoi laka ń cala gbmanyi kwoi lo cala ədo.
Wo kwu ikwo aɓo zhni n əwo ɓwagbmai; wo la aza gnamyi n ɓa ń tukwomwai fyi n əɓa bwugba aɓənubwozhni.
Wo la abegyiyi kazhi n əɓa abeshnikpegye, ama wonyi ce wo la atukwogbayi kwu kpe.
Wo kwu anya amanaii ga amyikwnuyi, ama wo la anyaɓwayi nyaya n aɓwa gbəloii.
Wo kwu Israila əwo tnutnuyi bmazhni; woi pá woi wu snusnugye ga Ibrahim ɓədo n əwo ayawyii nyalonyalo, n ɓwasnu shi wo ɓə ga əyi azakwoyi ɓəgbeshi nyi.” Mariyamwu waa dna n Alizebətui ngye apya ngwnu-ata wa kpe jezelo əwo əzhi.
Yohana batizimazhniyi mama She əsa ɓə la si n Alizebətu ɓá kágna, wa ma əɓyinugbai.
She əwo akwnuzhiyi ɓədo n əwo əbyei ɓə wo nge Dagayi kwu snusnugye yaakwo wu wo, ɓa bma wo agbmada nya.
Dna n nyipyei nyimwanyimwai, ɓa ɓe ntuge ɓa zhni wo nyaznu ɓo, ɓai ye ɓa tu wo əwo dada əye, Zakariya; ama əwo əya wa daɓo wa gna, “Aawo!
A ye a yi wo nge Yohana nu.” Ɓa gna wo ge, “Əzaho to lo n əfye əbyé ń a yi wo n əye yei m.” Ntulonu ɓa nya əwo dada əɓo n aɓwai, ɓá kpe əye ye n wo ncei pma a tu əwo əɓyi.
Wa nya ənya kakpe nya ɓo, wa ka tu: “Əwo əye: Yohana nu.” Kwaa zè ɓəwowoi ga zahozahoyi.
Nsayisayii əwo əgbe kwa gwuya, əwo nyitala kwa loya jesnu wa ya ɓəda da woi ci Shekwoyi.
Əɓa akwnuzhiyi ɓa kwu nu n ɓəwowoi, ń Yahudiya əpe kwnukwnù vnyanya, aza ɓa da aɓo ye vnyanya əɓo.
Zahozahoyi ń wo ɓə kwu əɓo ye wo, waa nu gnyi n ɓənubwozhnii, woi nyaɓo, “Əɓyi ye ɓə mwa wa zhni nyikado pya nu a?” Ntuge Dagayi əɓwa kwnusnu lo n woi.
Zakariya anyí Əwo dada Zakariya, ń nunui n Zafnu Gyigyiyii, wa da sheɓəgwogna: “Latu kwo la zè Dagayi nya, Israila Shekwoyi, ntuge wo la ɓe əwo aza aba, wonyi la ɓa shna.
Wo la gnyignyi mwayí la wu yi dna n Dawuda əwo tnutnuyi pwuwa 70 (shi wo ɓə da dna ń əwo sheaɓəgwognayi agyigyiyi agbe ń aye bəgyé avnu nyi), gnyignyi ń əyi anuwnuyi akwnu jesnu n aza aba vnyanya ń ɓa wnunu n əyii nyi.
Wa wu əyi azakwoyi snusnugye jesnu wa pá əwo ɓəgbeshi gyigyiyi ɓo, nyasí ń wo ɓə si ga əyi zakwoi Ibrahim nyi: Wa gwo yi ya n əyi anuwnuyi akwnu, jesnu wa bma yi zhni ya zhni əwo tnutnu ntna ədna dna ń gyigyi ɓəzhni n ɓəfyecezhnii zhi n əwo abye ń əyi anyipyei anyìgyi nya vnyanya.
“Jesnu əho, əmi əɓyi, a ɓa yi ho ge sheɓəgwognayi Əza Duduyi Vnyanya nya; ntuge əho nu ɓə lá gyilo ń Dagayi abye, hoi zhni zokwo ga wo, wa ga əwo aza gnyignyi ɓəyekpe ntu əɓa aleifyi zo ɓo, ntu əyi Shekwoyi yeye snusnugye nya ɓo, n əkwo nu ɓə zhni nyipyei kpəkpəi kwoi gbmi ń əshemi kwoi ɓe da yi kwa ga bwuznagna ga aza yi n ɓa fyilo ń wyegbma jesnu ń aza yi ń ɓa n apitai kpe n əfyí agbemi, kwa zhni əyi apita fyi ń zokwo awogye bwugbafu nya.” Nlonu əɓyi yi wa mwa waa kalá dna n zafnu; wa gyianyì dna n zhabwikawu, nya əwyi n wo ɓə wu əwohni pəipəi n Israila.
Luuka Yeisu Mama Fyi ń anyipyei yii, Kaisa Agwotusu wa ga ɓəgbetu nge a bà aza ń Roma əknyi vnyanya.
(Dəye nu ɓə zhni azaba kpmisnui əsa ń Kwurinus ɓə zhni gwomna tu n Siriya nyi.) Zahozahoyi wa jezelo əwo əzhi nabai wa lo aa ka əwo əye.
Ntulonu Yusufu cè, wa fa Nazereti dna n Gəlili, wa gwnulo Baitalami ń Yahudiya əknyi ń Dawuda əzhi, ntuge wo ɓə gbmi ń əbyé yi nu.
Wo ɓə lo əzhi yi aa ka əwo əye nu ɓədo n Mariyamwui ń a ɓə la wo dù, wa pamwula n woi nyi, jesnu əwo əɓyima sa ɓə la gá kwa si.
Əsa ń ɓa ɓə fyi ncei n ɓo, əsa kwa si ń wo ɓa ma əɓyi.
Wa ma əwo əɓyi kpmisnui, əɓyinugbai.
Waa wo kpmidna n aje, wa wo ya dna ń anyakpa nyagyibwe, ntuge azhiɓeyi əgbe to ɓə ye nyi ntu n əɓa ɓo m.
Jesnu aknyiknayi ɓə zhi ń zhabwi vyivyiwyi, ɓai gwu əɓa aknyi n sukwoi.
Maləka Dagayi nya wa kpeya da ɓa, latu Dagayi nya kwa bmyana fyi ɓa n shegwnu, jesnu ədna kwa wo ɓa n mwa kwokwo.
Ama maləka wa gna ɓa, “Fye to wodna m.
Mi ɓe fye n anabagyi manai nu, n kwo ɓa ɓe n agbmada yaakwoi, n aza vnyanya aba.
Nnaiye dna ń Dawuda əzhi, a la Gnyiyi ma ga fye; əwo nu zhni Kirisiti, Dagayi.
Dəye nu ɓaa fye zhni əznù: Fye ɓə gye əɓyi n kpmidna ń aje n yadna ń anyakpa nyagyibwe.” N əsagbmanyii, deeji yaakwo əshemi nya ɓa kpmiyazhi n kwnusnu n amaləkai, ɓai ci Shekwoyi ɓai gna, “Latu zhni Shekwoyi nya nu dna n əshemi asnada duduyi, n kasnu dna n əknyi bwugbafu ga aza yi ń ɓa kwu əwo bmyashi ɓwa nyi.” She amaləka ɓəə kwu ɓa fa zhi jesnu ɓai kwu lofyi ń əshemi, aknyiknayi ɓa gna aje, “Fye ɓe ya lo Baitalami yii gye əɓo ye ń kwo kwu zhni nyi, ədo ń Dagayi wo kwu əkwo əɓo gna yi nyi.” Ntulonu, ɓa kwu ka lo wolowolo jesnu ɓa lo ɓa gye Mariyamwu n Yusufui, ɓədo n əɓyipwutui, ń a ɓə n woi yadna ń anyakpa nyagyibwe nyi.
She ɓa ɓə kwu wo gyewye, ɓa ya anabagyi gnamyi ntu ɓəda ɓo ń a ɓəə kwu gna ɓa ntu əɓyi ye ɓo nyi.
Aza vnyanya n ɓa ɓə wo əɓo ń aknyiknayi ɓə da nyi, ca wo ɓa.
Ama Mariyamwu wa kwu aɓo ye vnyanya wnakna jesnu woi zhni ɓa nubwo fyi ń əwo ədu.
Aknyiknayi ɓa jezezhi ɓai lá Shekwoyi tu jesnu ɓai ci wo, ntu aɓo vnyanya ɓo, ń ɓa ɓə kwu wo jesnu ɓai kwu gyewye nyi, n ɓwasnu shi a ɓə gna ɓa nyi.
N nyipyei nyimwanyimwayii, she əsa ɓə la si a znu əɓyi ənya, a tu wo əye ge Yeisu, əye ń maləka ɓə ga tunyi, to ai la əwo nubwo nyi m.
Yeisu gaga dna n Dagayipwuwa She əɓa əbmyikwnu anyazhnazhna kwnunu əsa ɓə la si, ngye shi Mwusa owa ncei da, Yusufu n Mariyamwui, ɓa la wo lo ncei ń Urishelima, ɓa lo ɓəə dna wo ń Dagayi akwnu 23 (ngye shi kwo kafyilo n Dagayi owa, “Əɓyinugbai kpmisnui dəhodəhoi a ɓaa wo knyignyi ga Dagayi”), jesnu a ga nyagbmi, ntuge a nu Dagayi owa n kwa gna: “Alukpe ngwnu-aba kwo alukwukwu ɓyii ngwnu-aba.” Nsayii, əzaho ɓə dna ń Urishelima ai yi wo ge Simyiyon, wo ɓə zhni ɓəfyeceyi nu jesnu n wyenyiyi ń Shekwoyi vyi.
Wo ɓə gnyi woi pmi atnazhni Israila nya nu, jesnu Zafnu Gyigyiyi ɓə kwnusnu n woi.
Zafnu Gyigyiyi ɓəə kwu gna wo nge wo taa fyí, to woi gye Dagayi Kirisiti əwye m.
Zafnu wa to wo ədu əɓwa, kwa zhni wo wa lo Dagayipwuwa.
She azamayi ɓə loɓe n Yeisui nabai ɓa nu əɓo n owa n cei znutu nyi, Simyiyon wa gwo wo shi ń əwo akwnu, wa ci Shekwoyi woi gna: “Dagayi Duduyi vnyanya, shi ho ɓə lá ɓəgbeshi shi nyi, nsaiye kwu əho tnutnuyi gnami wa lo n bwugbafui.
Ntuge əmi awye ɓa kwu əho gnyignyi gyewye, n ho kwu kwo zhni ń abye vnyanya awye nyi: bwuznagna ntu ɓəwyegye ɓo ga Abyedo jesnu ntu Israila əho aza latu ɓo.” Əɓo n a ɓə da tu ń əɓyi yi tukwo nyi; ca wo əɓyi dada n əwo əyai.
Nlonu Simyiyon wa tu ɓa anabəlika wa gna Mariyamwu əwo əya: “Əɓyi ye ń wonyi, əwo ɓətukwo ge, wa zhni aza bəgyé ɓa myiya nu; azaho ɓa kwukazhi ń Israila, jesnu wo ɓaa zhni əznù nu, ń a ɓa daɓo tu n əkwo tukwo, nabai ń a ɓa kpmi adu bəgyé ɓənubwozhni ya wu.
Jesnu əbeyaakwo ɓa fnyi əhohni wyewyeyi ce.” Sheɓəgwognayi ɓə dna n ɓo ce, Ana Pyenuwel nyigwnu, woi gbmi n Asha əbyé.
Wo ɓəə la kwo dəidəi; wo ɓəi gyianyì n əwo əɓai aye tnaaba nu ɓwasnu dna n amwula, jesnu n dəye avnu, waa zhni nyigbayi nya aye shiinyimwanyimwa-ceanyi.
Wo to ɓə gbmiya ń Dagayipwuwa m, ama wa ce woi ga Shekwoyi mwamwa ń sukwoi ń nyipyei n əgbewnai ɓədo n aduwazhnii.
Wa laka ɓe da ɓa n əsayii, wa sa Shekwoyi ami, jesnu wa daɓo tu ń əɓyi yi tukwo ga aza vnyanya, n ɓa ɓə zhi ń əwyei tu n Urishelima shnashná əɓo nyi.
She Yusufu n Mariyamwui ɓə kwu ɓəhoɓəhoi zozhni ngye shi Dagayi owa ncei znutu, ɓa jezelo Gəlili ɓa lo Nazereti əɓa əzhi.
Jesnu əɓyi yi wa mwa waa kalá dna; wo ɓə nunui n wyemwai, n jesnu shebmyashi Shekwoyi nya ɓə kpe n wo.
Ɓyinugbai nawyi Yeisu dna n Dagayipwuwa Əye dəhodəhoi əwo azamayi ɓə zhni ɓa lo Urishelima ntu Paska Awyefna ɓo.
She wo ɓə kwu aye ɓwa awoceaba, ɓa lo awyefna n kwnusnu, ngye shi əɓa kwnunu nyi.
Shi awyefna ɓə kwu zo fna, əsa ń əwo azamayi ɓə zhi ɓai jezelo apyi, ɓyinugbai nawyi Yeisu, waa kpedna ń Urishelima, ntna əɓa akpe.
Əwo azamayi ɓa zhninubwo nge wo kwnusnu lo n ɓai nu, ɓa znazna nyipyei ɓwugyi.
Nlonu ɓa ya wo znashni n əɓa azaje aba ɓədo n anugwnudoi.
She ɓa to ɓə gye wo əwye m, ɓa jezelo Urishelima ɓa lo ɓəə zna wo shni.
N anyipyei ngwnu-ata avnu, ɓa gye wo əwye dna ń Dagayipwuwa ashilagyí, n sase dna ń anyawuyi atasni, woi kna ɓa tnubwa jesnu woi nya ɓa aɓo.
Zahozahoyi ń wo ɓə kwu əwo ɓəda wo, ce ɓə kwu wo wo ntu n əwo awyega ɓo ɓədo n əwo ɓəgbednai.
She əwo azamayi ɓə gye wo əwye, ca wo ɓa.
Əwo əya wa gna wo, “Nugwnu, knyiyi nu na zhni honyi zhni əɓo kpe yi n wu nlai a?
Əho dada n mii, yi kwu laɓa yii zna ho shni n aɓəsai.” Wa nyaɓo, “Knyiyi nu ɓə zhni fyei zna mi shni a?
Fye ta kpəlo ge kwo ɓə zhni ɓəshishi nu maa dna n əmi Dada pwuwa m?” Ama ɓa to ɓə ɓwa awyega əɓo n wo ɓə gnyi woi gna ɓa nyi m.
Nlonu wa shnilo Nazereti n kwnusnu n ɓai jesnu wa vyi əɓa ɓəda.
Ama əwo əya wa kwu aɓo ye vnyanya sofyi n əwo ədu.
Jesnu Yeisu wa mwa dna n wyemwa, n nayii, n bmyashii n Shekwoyi aba ɓədo n azanyikwocii.
Luuka Yohana batizimazhniyi zhni zokwo ga Dagayi Dna ń əye awocei-tnuuyi Tiberiyas Kaisa əbegyi nya; əsa n Byilatusu Pwontus ɓə zhni gwomna tu n Yahudiya, Hiridusu woi gyibe tu ń Gəlili, əwodo Fyilibwus woi gyibe tu ń Ituriya ɓədo n Tarakwonitisii, Lisaninyas woi gyibe tu ń Abyileni; əsa ń Anas ɓədo n Kayafasii ɓa ɓə zhni apirisiti adnagbmai, Shekwoyi ɓədagbma kwa ɓə da Yohana Zakariya nugwnu dna ń zhabwikawu.
Wa zna laɓa n azhigba vnyanya n ɓa ɓə she Urudu gwnu, woi zhni waazi batizima abwuye nya ntu n aleifyi zo ɓo.
Ngye shi kwo kafyilo n aɓədagbma pafyi sheɓəgwognayi Ishaya nya: “Əza bəgye dnawyi lo dna ń zhabwikawu, ‘Zhni zokwo ga Dagayi, la awogye tacé ceewo ntu n əwo ɓo.
Dnabminu dəhodəhoi á ɓə kwu kwo nu, ape n atutului, ai la ɓa ɓaya.
Azokwo aknaknai ai laɓa tacé, ai kwu azokwo ɓwokwnu nu.
Azanyikwoci vnyanya ɓa ɓəə gye Shekwoyi gnyignyi əwye.’ ” Yohana wa gna deeji ń ɓa ɓə kwnuɓe nge wa zhni ɓa batizima nyi, “Əfye agbezhi aɓyi!
Nyika nu na kwnù fye nge fye bwusi n Shekwoyi minagyi napyei n kwo ɓe lo nyi a?
Fye wu alu abwiye nya.
Jesnu fye to gna əfyehni, ‘Yi n Ibrahim lo n zhni əyi dada m.’ Ntuge əmi nu gna fye nge, Shekwoyi ɓa myi wa kwu aɓyi kala zhi ga Ibrahim n akwuta ye.
A la gbakwnu lu la tu ń ashnuwna gbegye, shnuwna dəhodəhoi ń kwo to ga gyigyi manai m, a ɓə znu kwo ya shi, jesnu ai la kwo sheya dna n əná.” Deeji kwa nyaɓo, “To knyiɓei nu n yi ɓa zhni a?” Yohana wa dnaɓəgbe, “Əza n wo n ajei lo ngwnu-aba, wo knyi ga əza n wo to ncei lo m, jesnu əza n wo n nyagyii lo, wo ce ga əza n wo to ncei lo m.” Agədu gwoyi ce, ɓa ɓe nge a zhni ɓa batizima.
Ɓa nyaɓo, “Nyawuyi, knyiɓei nu n yi ɓa zhni a?” Wa gna ɓa, “Fye to gwo n dutu shi a gna fye gwo m.” Nlonu akwnuyi ho ɓa nya wo əɓo, “Əyihni ce, yi zhni n wunanu a?” Wa dnaɓəgbe, “Fye to fwna aza gyiwye n akalái kwo fya kpe aza aɓo akatá nya m; əfye apyashe-gyiwye ɓa kwu fye kwnuagbma.” Aza ɓə zhi ɓai pmi n awyetui, jesnu əɓa vnyanya ɓai saaɓo fyi n əɓa adu; kwo a ɓa kwu gye ge Yohana nu zhni Kirisiti.
Yohana wa dnaɓəgbe ga əɓa vnyanya, “Mi zhni fye batizima n nuwnai nu.
Ama əzado ɓəə ɓe n wo du mi lo n kalá, əwo abwada abma mi to kwnuce lo ma lo ɓa ya m.
Əwo nu ɓəə zhni batizima n Zafnu Gyigyiyii ɓədo ənái.
Əwo fnyitala àpmana pyeya nya, kwo dnalo ń əwo akwnu, wa zhni əvye aba, jesnu wa ye alikama fyi n əwo dobwi, ama wo ɓə dna əsní əná n ənái n kwo taa shna wnu m.” Nlonu n aɓədagbma ajei n mwa, Yohana wa myi aza zhi jesnu wa zhni ɓa waazi nabagyi manai nya.
Ama she Yohana ɓə gnaknyi Hiridusu, gwomna, ntu əwo mwulapa ɓo n Hiriduya əwodo nyikwo, ɓədo n aɓənukwoi ajei vnyanya n wo ɓəə kwu zhni nyi, Hiridusu waa aɓo ye yegwnuaje vnyanya: wa wna Yohana, waa wo gwudna n zhalu.
Yeisu batizimazhni n əwo əbyé ofyei She a ɓə gnyi ai zhni aza vnyanya batizima, a kwu batizima zhni Yeisu ce.
Jesnu shi wo ɓə gnyi woi zhniaduwa, əshemi kwa gwuya Zafnu Gyigyiyi wa shnizhi tu n Yeisu ngye lukpe.
Jesnu a wo bəgye kwa gbmiɓe n əshemi: “Əho nu zhni əmi Nugwnu, əza n mi ye wo; n əhoi nu n mi ɓwa agbmada.” N əsa ye, Yeisu n əwohni tukwo, wo ɓəə kwu aye ɓwa ngye shiita nu, əsa ń wo ɓə ya əwo ɓəvyitnutnu nyi.
A ɓə zhninubwo nge wo ɓə zhni Yusufu nugwnu nu, Heli nugwnu, Matati nugwnu, Levyi nugwnu, Melki nugwnu, Janai nugwnu, Yusufu nugwnu, Matatiyas nugwnu, Amosu nugwnu, Nahum nugwnu, Elsi nugwnu, Naggai nugwnu, Maati nugwnu, Matatiyas nugwnu, Semein nugwnu, Josek nugwnu, Joda nugwnu, Jowana nugwnu, Resa nugwnu, Zerubabel nugwnu, Shetiya nugwnu, Neri nugwnu, Melki nugwnu, Addi nugwnu, Kosam nugwnu, Elmadam nugwnu, Er nugwnu, Joshuwa nugwnu, Eliyaza nugwnu, Jorim nugwnu, Matati nugwnu, Levyi nugwnu, Simyiyon nugwnu, Yahuda nugwnu, Yusufu nugwnu, Jonam nugwnu, Eliyakyim nugwnu, Meliya nugwnu, Mena nugwnu, Matata nugwnu, Natan nugwnu, Dawuda nugwnu, Jesse nugwnu, Obedi nugwnu, Bowaz nugwnu, Salumwo nugwnu, Nashon nugwnu, Aminadab nugwnu, Ram nugwnu, Hezron nugwnu, Perez nugwnu, Yahuda nugwnu, Yakwuɓwu nugwnu, Ishakwu nugwnu, Ibrahim nugwnu, Tera nugwnu, Nahor nugwnu, Serug nugwnu, Riyu nugwnu, Peleg nugwnu, Əba nugwnu, Shela nugwnu, Kanan nugwnu, Arpazod nugwnu, Shem nugwnu, Nuhu nugwnu, Lamek nugwnu, Metusela nugwnu, Enok nugwnu, Jared nugwnu, Mahalaliye nugwnu, Kenan nugwnu, Enos nugwnu, Seti nugwnu, Adamwu nugwnu, Shekwoyi nugwnu.
Luuka Yeisu mwumwu dna n zhabwikawu Yeisu, ń nunui n Zafnu Gyigyiyii, wa fa Urudu jesnu Zafnu wa lo n woi ń zhabwikawu, aba ń Shetam ɓə mwu wo, anyipyei shiinyi.
Wo to ɓə gyi nyaho fyi ń anyipyei yi m, jesnu shi anyipyei yi ɓə kwu zo, myikwnu kwaa wo gwnu.
Shetam wa gna wo, “Ngye ho zhni Shekwoyi Nugwnu nu, akpəge ho gna kwuta ye nge kwo la zè biledi.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Kwo kafyilo: ‘Zanyikwoci taa gyianyì n nyagyii nu gbmanyi m.’ ” Shetam wa la wo gwnulo ncei ń aba asnada, wa wu wo anyì abemi vnyanya n əsagbmanyii.
Jesnu wa gna wo, “Mi ɓa kwu əɓa ikwo ga ho vnyanya ɓədo n əɓa bmyabmyai, ntuge a kwu ɓa ga mi, jesnu mi ɓa myi ma ga zahozahoyi n mi ncei pma.
Ngye ho ɓa ga mi mwamwa, əɓa vnyanya ɓa ɓá kwu zè əho nya.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Kwo kafyilo: ‘Mwa Dagayi əho Shekwoyi, jesnu əwo nu ɓwasnu n ho ɓa zhni wo tnutnu.’ ” Shetam wa lo n woi ń Urishelima, jesnu waa wo knyitu ń Dagayipwuwa àsna duduyi shé.
Wa gna, “Ngye ho zhni Shekwoyi Nugwnu nu, she əhohni ya shi ń əknyi tu n ya.
Ntuge kwo kafyilo: “ ‘Wo ɓa ga amaləka gbetu tu ń əho tukwo ɓa gwu ho pəceye; ɓa ɓə la ho lawu dna n əɓa aɓwa, nabai n ho to ɓə znu pita n kwuta m.’ ” Yeisu wa dnaɓəgbe, “A ncei da lo: ‘To dna Dagayi əho Shekwoyi n mwumwu m.’ ” She Shetam ɓə la pwo əwo mwumwu ye ɓo vnyanya, wa fa wo, woi pmi əsado n wo ɓə je ɓwa wa mwi wo.
A la Yeisu aɓəna n Nazereti Yeisu wa jezelo Gəlili dna n Zafnu kalá, əwo nabagyi kwa lapwi ń əknyii azhigba vnyanya.
Wo ɓə gnyi woi wunya dna n Ayahudiyibwokwnu, jesnu zahozahoyi wa ci wo.
Wa lo Nazereti, aba n wo ɓə mwa dna nyi, jesnu n Sibyiwyii wa lodna n Ayahudiyibwokwnu shi əwo kwnunu ɓə nyi.
Wa laka gnyi wa ba ənya, a ga wo əpa nyakashi kpmikpmii sheɓəgwognayi Ishaya nya.
Wa lo kwo ya, wa gye aba n kwo ncei kafyilo: “Dagayi Zafnu kpəlo n mi, ntuge wo la mi knyi ma da anabagyi manai ga asnayi.
Wo ɓə tnu n mii ma dnawyi loloya nya ga aza n ɓa fyilo n zhalu, jesnu wyebagye ga wyebwayi, ma kwnu aza ya n snuwna, ma dnawyi əyé bmyashi Dagayi nya.” Nlonu wa kpmi əpa nyakashi kpmikpmii, waa kwo je əkwo aknawnayi ga jesnu waa sase.
Zahozahoyi n wo ɓə dna ń Ayahudiyibwokwnu, ɓa kwu awye byece wo.
Wa gna ɓa, “N naiye, nyakagyigyiyi ye kwo la nu fyi ń fye atnubwa.” Aza vnyanya ɓa daɓo manai tu n əwo tukwo, ca wo ɓa ntu aɓəda shebmyashi nya ɓo n ɓa ɓə kwnuɓe n əwo əgbe nyi.
Ɓa nyaɓo ge, “Əza ye nu to zhni Yusufu nugwnu m?” Yeisu wa gna ɓa, “Ɓəhnihni fye ɓa si mi ɓəsisi ye: ‘Shigbeda ka əhohni gna!’ Jesnu fye ɓa gna mi ge, ‘Zhni aɓo dna ń əhohni əzhi ye, ənya ń yi kwu wo nge ho kwu zhni dna ń Kapanam nyi.’ ” Wa gwodu, “Ɓəhnihni əmi nu gna fye, sheɓəgwognayi dəhodəhoi to lo n a gwo wo ń əwohni əzhi m.
Mi gna fye gaiciya nu, nge anyigbayi bəgyé ɓə fyi n Israila ń Iliya anyipyei, əsa ń a ɓə lá əshemi gwù aye ngwnu-ata n tokwnui, jesnu myikwnu nazhii kwa gwnù n əknyii vnyanya.
Dudulonu, a to ɓə tnu n Iliyai ń əzaho aba n ɓa m, ama a tnu n əwoi lo da nyigbayi n Zarefat ń Sidon əknyi.
Nlonu ń nayiwnu anyasnai ɓə mwa bəgyé fyi n Israila ń sheɓəgwognayi Elisha əsa, dudulonu əzaho to ɓə nyi dna n ɓa ń wo ɓə ɓwa kágna m, akpəge Naaman Siriyayi.” Aza vnyanya n ɓa ɓə fyi ń Ayahudiyibwokwnu nyi, she ɓa ɓə wo ɓəye ɓa gyi minagyii napyei.
Ɓa kwukala zhi, ɓa gbmi wo ya n əzhi, ɓa lo n woi ń agəgyigəgyi əpe kwnukwnù nya n əzhi ɓə mi kpe ń əkwo nu nyi, nabai ɓa ce wo aɓwaya shni n agəgyigəgyii.
Ama wa znazna dnalo ncei n deeji atasni, wa wna əwo zokwo.
Yeisu gbmi zafnu ajegbmii ya Nlonu wa shnilo Kapanam, əzhi n Gəlili əknyi, jesnu n Sibyiwyii, wa wu aza ənya.
Əwo nyawu kwaa wo aza, ntuge əwo aɓədagbma ɓə n ikwoi.
Dna n Ayahudiyibwokwnu, əzaho ɓə dna ń wo ɓə n əsei, n zafnu ajegbmiyi, wa sáwyi n bəgye kalái, “Laka n ya!
Ho ye knyiyi nu n əyi a, Yeisu Nazeretiyii?
Ha ɓe ha zhni yi agbma nu?
Mi kpe əza əye lo n wo gnyi n hoi; Gyigyiyida, Shekwoyi nya!” Yeisu wa gnaknyi kwo n əwyei bmyibmyii.
Gbmiya n wo!” Nlonu əse nukwoi kwa she əza yi ya shi n əɓa awyeba vnyanya, jesnu kwa gbmiya to kwa tu wo əci m.
Ca wo aza vnyanya, jesnu ɓa gna aje, “Knyi aɓədagbma nu nyi a?
N ikwoi ɓədo n kalái woi ga azafnu ajegbmiyi əgbe jesnu ɓai kwnuya!” Jesnu əwo anabagyi kwaa lapwi n shegwnu n səpa yi vnyanya.
Yeisu ga aza bəgyé kágna Yeisu wa fa Ayahudiyibwokwnu wa lo Sima pwuwa.
N əsayii Sima yezhi nyikwozada ɓə dna n nayi-nagwnu yaakwoi, jesnu ɓa gna Yeisu nge wo bma wo zhni.
Ntulonu wa ya gnyi ń wo aba, wa gnaknyi nayi-nagwnu yi jesnu kwa fa wo.
Wa laka gnyi n əsagbmanyii wa ya ɓa ɓəvyi.
N nyipyei-shniɓwai, aza ɓa ɓe Yeisu n azai vnyanya, n ɓa ɓəə n anyasnai gbowogbowo, jesnu wa kpe zahozahoyi əwo aɓwa, wa ka ɓa gna əɓa vnyanya.
Gbowo n aɓo yei, ase ɓa kwnuya ń aza bəgyé ɓai ɓəwyi, “Əho nu zhni Shekwoyi Nugwnu!” Ama wa gnaknyi ɓa jesnu to wa ye nge ɓa daɓo m, ntuge ɓa ɓəə kpe nge əwo nu zhni Kirisiti.
N əfyegyizhii, Yeisu wa gbmiya lo aba pyipyipyiyi.
Aza ɓa laɓa ɓai zna wo shni, jesnu she ɓa ɓə si aba n wo ɓə gnyi, ɓa zhni wo atna nge wo to fa ɓa m.
Ama wa gna ge, “Ɓəshishi nu ma lo mii zhni waazi nabagyi manai Shekwoyi əbemi nya, ń azhi aje cè, ntuge a tnu n mii nce nu.” Jesnu wa gwodu woi zhni waazi fyi n Ayahudiyibwokwnu n Yahudiya.
Luuka Yeisu amwutuyi kpmisnui yiyi N əwyihoi shi Yeisu ɓə gnyiagnyi gnyi n Genezareti nuwna-znudna əgbe, n deejii shegwnu wo zhi ɓai kna Shekwoyi ɓədagbma tnubwa.
Wa gye aya ngwnu-aba n kpe ń nuwnagbe, ń abmyawnayi n ɓa ɓə fyi ɓai zhna əɓa asa nyi, ɓəə ncei yakpe.
Wa lodna ń əya gbmanyi, ədo n kwo ɓə zhni Sima nya nyi, wa gna wo nge, wo la kwo ceta ya fyewyi ń ədnagbe kwa lo əmi ɓwa.
Nlonu wa wunya n sase dna ń əya.
She wo ɓəə kwu ɓəda zo da, wa gna Sima, “Ye lo nuwna loloi ɓwa, ha shé əsa ya fyi ha wna abmya.” Sima wa dnaɓəgbe, “Dagayi, ya kwu tnutnu zhni n əwyei bmyibmyi dna n sukwo ye vnyanya, to ya wna nyahonyahoi m.
Ama shikwonyi ho kwu gna lonu, mi ɓa shé əsa ya fyi.” She ɓa ɓəə kwu zhni nlonu, ɓa wna abmya n mwa bəgyé, kwa zhni əɓa asa kwa ya kwoi gbeya.
Ntulonu ɓa yi əɓa azabayi ń ɓa ɓə fyi ń əya baayi nyi, nge ɓa ɓe ɓa bma ɓa zhni, jesnu ɓa ɓe ɓa kwu aya ngwnu-aba nu n abmyai, kwa zhni aya yi ɓa ya ɓai shnì.
She Sima Byitusu ɓə gye dəye, wa ceakwokwo shi ń Yeisu apita aba wa gna, “Dagayi, la laka n əmi aba; ntuge mi zhni əza leifyida nu!” Ntuge əwo n əwo azajei, ce ɓə kwu wo ɓa, ntu abmya bəgyé ɓo n ɓa ɓəə wna nyi, jesnu nlonu, ca wo Sima atnutnu kwnuzhniyi, Jemyis n Yohanai Zebədi anugwnu.
Nsayi Yeisu wa gna Sima, “To wodna m; ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei nyi, ho ɓa wna azanyikwoci nu.” Ntulonu she ɓa ɓə kwu əɓa aya gyikpe n əkpma, ɓa fa anya vnyanya ɓa vyi wo.
Yeisu ká nayiwnu nyasnai gna Yeisu woi ye dna ń əzhi ho, əzaho wa vyi wo lo, n wo ɓə n nayiwnu nyasnai n kwnukpe ń əwo nayi vnyanya.
She wo ɓə gye Yeisu, wa ceakwokwo jesnu wa ɓa wo, “Dagayi, ngye ho ɓa ye, ho ɓa myi ha ga mi kágna.” Yeisu wa ta əwo əɓwa ya wa to wo əɓwa.
Wa gna, “Əmi ɓəye nu, gwo kágna!” Nsayisayii, nayiwnu nyasna kwa fa wo.
Nlonu, Yeisu wa tu wo əgbe, “To gna zahozahoyi m, ama lo, ho wu əhohni tukwo n Pirisiti aba jesnu ha ga anya n Mwusa ɓə tugbe, ntu n əfye pmyapmya ɓo nyi, kwaa zè ɓəgbmi ga ɓa” Dudulonu, əwo anabagyi kwa gna lalapwi nu, kwa zhni deeji yaakwo ɓa yezhi ɓa kna əwo ɓəda tnubwa jesnu wa ká ɓa gna n əɓa anyasna.
Ama, Yeisu ɓə zhni waa wyiya, ciici woi lo zhabwi woi zhniaduwa ga Shekwoyi.
Yeisu zo nayifyiyi aleifyi jesnu woi ká wo gna N əwyihoi Yeisu ɓə gnyi woi wunya, Afarisiyi n owa anyawuyii ɓə sase kpe ń ɓo.
N ɓa ɓə kwnuɓe ń azhigba dəhodəhoi n Gəlili n Yahudiyai n Urishelimai.
Jesnu Dagayi kalá ɓə kwnusnu ń Yeisui ntuge wa ká anyasnai gna.
Azanugbai ho ɓa ɓe ń əzai nayi-fyifyiyidai latu ń pəce, ɓa zna aba shni, ɓa lo ɓe n woi ń pwuwa yi, ɓa ya wo shi ń Yeisu abye.
She ɓa to ɓə ɓwa zokwo ń ɓa ɓá zhni nlonu m, ntu deeji ɓo, ɓa gwnukpe ń nyakwnushe, ɓa kpe nyakwnushe ya jesnu ɓa shni wo lo ncei ń tu əwo pəce, shì ń deeji atasni jesnu ń Yeisu abye gaaga.
She Yeisu ɓə gye əɓa gaiciyaganunui, wa gna, “Nugwnudo, a kwu əho aleifyi zo ho.” Afarisiyi n owa anyawuyii ɓa ya ɓai zhni ɓənubwo fyi n əɓa mi, “Nyika nu gnyi ń əza yei woi da atukwopmi ɓo a?
Nyika nu ɓa myi wa zo aleifyi ń Shekwoyi nu to ɓwasnu ma a?” Yeisu ɓə kpe əɓo n ɓa ɓə zhi ɓai zhninubwo ncei jesnu wa nya ɓa əɓo, “Knyiyi nu zhni fyei zhni aɓo ye nubwo fyi n əfye adu a?
Knyidei nu gna wo lo faafa: a gna, ‘A kwu əho aleifyi zo ho,’ kwo a gna, ‘Laka gnyi ha znazna a?’ Ama mi ncei pmalo fya kwu kpe nge Əza Nugwnu n ikwoi lo dna ń anyì wa zo aleifyi.” Ntulonu, wa gna əza ń nayi ɓə n woi fyifyiyi nyi ge, “Mi gna ho, laka gnyi, kwu əho apəce, ha lo əho pwuwa.” N əsayisayii, wa laka gnyiagnyi ń əɓa abye, wa kwu ənya ń wo ɓə yatu n kwo nyi jesnu wa lo əwo pwuwa woi ci Shekwoyi.
Ca wo zahozahoyi jesnu ɓa ci Shekwoyi.
Ɓa kwu nu zhi n ɓəwowoi jesnu ɓa gna, “Yi kwu aɓoawowoi gyewye nnaiye.” Yeisu yi Levyi jesnu wa gyi nyagyi n aleifyizhniyi N dəye avnu, Yeisu wa gbmiya lo əbmyi wa gye gədugwoyi, n sasetu ń agədu gwo aba, ai yi wo nge Levyi.
Yeisu wa gna wo, “Vyi mi.” Levyi wa laka gnyi, wa fa nyahonyahoi jesnu wa vyi wo.
Nlonu Levyi wa pa nyagyigyi agbmada yaakwo nya, ntu Yeisu ɓo, dna ń əwo pwuwa, jesnu agədu gwoyi bəgyé n azajei ɓa kwnu nyagyi gyi n ɓai.
Ama Afarisiyi n owa anyawuyi n ɓa ɓəə fyi ń əɓa okwu nyi, ɓa ɓe n awyicei, ń əwo amwutuyi aba nge, “Knyiyi nu zhni fyei gyi jesnu fyei sni n agədu gwoyii n aleifyidai a?” Yeisu wa dna ɓa ɓəgbe, “Lafyiyada ta zna shigbeda shni m, ama nyasnayi.
Mi to ɓe ma yi aɓəfyeceyi nu m, ama aleifyida, ɓa ɓe ɓa yeabwi.” A nya Yeisu aɓo ntu əgbewna ɓo Ɓa gna wo, “Yohana amwutuyii wnagbe lo ciici ɓai zhniaduwa, nlonu cè n Afarisiyii amwutuyi, ama əho anya da, ɓa laɓa lo ɓai gyi, ɓai sni.” Yeisu wa dnaɓəgbe “Fye ɓa zhni mwulaɓa anugwnudo ɓa wnagbe əsa n wo ye kwnusnu lo n ɓai?
Ama əsa ɓe lo, she a ɓə la mwulaɓa la ń əɓa ɓa, fyi ń anyipyei yi ɓa ɓə wnagbe.” Wa si ɓa ɓəsisi ye: “Əzaho to lo n wo sá əje woiwoi wa gwùta n əje-kwokwoi m.
N wa zhni nlonu, əje woiwoi ɓə kpé n əje kwokwoi ətagwu, jesnu əje-kwokwoi ɓə la gna sasaya.
Jesnu əzaho to lo ń wo fyi anamnuwna woiwoyi ń anamnuwna apa-pwakwnu kwokwoi m.
N wa zhni nlonu, anamnuwna woiwoi ɓaa anamnuwna apa-pwakwnu kwokwoi cepwo; anamnuwna ɓə la pwuya, jesnu anamnuwna apa-pwakwnu ɓə kwu zhniagbma.
Aawo, ɓəshishi nu a fyi anamnuwna woiwoi n anamnuwna apa-pwakwnu woiwoi.
Njesnu əzaho too lo, n wo kwu anamnuwna kwokwoi sni n wo ɓa ye wa sni woiwoi m, ntuge ɓa gna ge, ‘Kwokwoi gnabmyalo.’ ” Luuka Yeisu nu zhni Dagayi Sibyiwyi nya N Sibyiwyi hoi, Yeisu woi duya dnalo n alikamazhni, əwo amwutuyi ɓa ya alikama atukwo bma ɓai wu abyegye ya kpe n əɓa aɓwada, ɓai gyi.
Afarisiyi ho ɓa nyaɓo, “Knyiyi nu zhni fyei zhni əɓo n kwo zhni owa gnanaznu n Sibyiwyi a?” Yeisu wa dna ɓa ɓəgbe, “Fye too shni ba, ənya n Dawuda ɓə zhni əsa ń myikwnu ɓə gwnu wo n əwo anugwnudoi nyi m?
Wa lodna ń Shekwoyi pwuwa wa shni biledi pmyapmyai, wa gyi, ənya ń owa ɓə zhni kwoi ɓwa apirisiti nu ye nge ɓa gyi.
Nlonu wa kwu adəho ce ga əwo anugwnudo.” Nlonu Yeisu wa gna ɓa, “Əza Nugwnu nu zhni Dagayi Sibyiwyi nya.” N Sibyiwyi hoi jesnu, wa lodna ń Ayahudiyibwokwnu, woi wunya, jesnu əzaho ɓə dna n abaayi ń əwo ɓwaizhe ɓə sháshái.
Afarisiyi n owa anyawuyii, ɓə zna əɓo nu shni n ɓa ɓá ɓwa nabai ɓa tu Yeisu, ntulonu ɓa dna wo əwye byiwuu, nabai ɓa gye kwo wo ɓa ká wo gna n Sibyiwyii.
Ama Yeisu ɓə kpe əɓo əye n ɓa zhni əkwo nubwo, wa gna əɓwa sháshaída, “Laka gnyiagnyi jesnu haa gnyi ń zahozahoyi abye.” Ntulonu wa laka gnyiagnyi jesnu waa gnyi ń abaayi.
Nlonu Yeisu wa gna ɓa ge, “Mi nya fye əɓo, knyiɓei nu owa ncei ye a zhni n Sibyiwyi a: a zhni əɓo manai nu kwo a zhni əɓo nukwoi, a gnyi wyewyeyi nu kwo a wu kwo a?” Wa shi ɓa awye laɓa n shegwnu vnyanya, nlonu wa gna əza yi, “Ta əho əɓwa ya.” Wa zhni lonu jesnu əwo əɓwa kwaa tace n nunui.
Ama Afarisiyi n owa anyawuyii, ɓa kwu zhi n pwukpe jesnu ɓa ya ɓai daɓo n ajei ənya n ɓa ɓá zhni Yeisu.
Atnutnuloyi ngwnu-awoceaba Fyi n anyipyei yi, Yeisu wa gbmiya lo əpe səpa wa lo wo zhniaduwa, jesnu waa gyifye dna n aduwazhni ga Shekwoyi.
She əfye ɓə gyi, wa yì əwo amwutuyi zhi ga əwohni, jesnu wa tnu ɓa zhi ngwnu-awoceaba, aza n wo ɓə je ɓa əye tu nge atnutnuloyi: Sima (əza n wo ɓə tu əye, Byitusu) əwodo Anduru, Jemyis, Yohana, Fyilibwus, Batolomyi, , Toma, Jemyis Alfyis nugwnu, Sima n a ɓə yi wo Ziloti nyi, Yahuda Jemyis nugwnu, n Yahuda Iskariyotii n əwo nu ɓə ɓwu Yeisu nyi.
Anabəlika n owii Wa shnilo n ɓai, ɓa kwu zhi n aba apatayi.
Deeji yaakwo əwo amwutuyi ɓə zhi n ɓo jesnu aza bəgyé ɓai kwnu ń Yahudiya əknyi vnyanya, n Urishelimai, jesnu ɓai kwnu ń shikwogbe Taya nya, n Sidonii, aza n ɓa ɓə ɓe ntuge ɓa kna əwo ɓəda tnubwa, jesnu ɓa gwo kágna ń əɓa anyasna.
Aza yii n azafnu ajegbmiyi ɓə kwu gna ɓa gnagna, aa ɓa kwnuya.
Aza vnyanya ɓaa ɓahni yi ɓa to wo əɓwa, ntuge kalá ɓə zhni kwoi kwnuɓe n wo, jesnu kwoi ga ɓa kágna vnyanya.
Wa shi əwo amwutuyi awye, wa gna: “Anabəlikada nu n əfyei, ń fye zhni awyekwoyi nyi, ntuge Shekwoyi əbemi zhni əfye nya nu.
Anabəlikada nu n əfyei ń fye wo myikwnu ń nsaiye nyi, ntuge a ɓə fú fye nubwo.
Anabəlikada nu n əfyei ń fye ciɓwi nsaiye nyi, ntuge fye ɓə masna.
Anabəlikada nu n fyei əsa ń aza wnunu n fyei, ɓai kna fye yazhi, ɓai knyi fye akpmi, jesnu ɓai na əfye aye ɓo ngye nyanukwoi, ntu n Əza Nugwnu ɓo.
“Fye zhni agbmada fyi ń nyipyei yi jesnu fya dagbma ntu dada ɓo, ntuge əfye gyiba zhni yaakwo nu dna ń əshemi.
Ntuge nlonu nu n əɓa azakwoyi ɓə zhni kpe sheaɓəgwognayi.
“Ama owii n fyei ń fye zhni anyaɓwayi nyi, ntuge fye la əfye agbmada pmagwo.
Owii n əfyei ń anubwo n fyei fufui lo nsaiye, ntuge myikwnu ɓə gwnu fye.
Owii n əfyei n fye má-asnaɓwugyi lo nsaiye, ntuge fye ɓə ɓwa bwugbazhii jesnu fyei ciɓwi.
Owii n əfyei əsa n zahozahoyi da fye əɓo manai, ntuge ń lai nu ń əɓa azakwoyi ɓə zhni kpe sheaɓəgwognayi katái.
Yeye wu ga anuwnuyi “Ama əfye ń fye zhi fyei kna ɓəda tnubwa nyi, mi gna fye: Fye ye n əfye anuwnuyii, fye zhni əɓo manai ga aza yi ń ɓa wnunu n fyei nyi.
Fye kpe aza yi anabəlika n ɓa kpe fye aknyi nukwoi nyi, fye zhniaduwa ga aza n ɓa shé fye əwyena nyi.
Ń zaho wa ce fye agnaipmi n səpa gbmanyi, fya pmyi səpa baayi wu wo ce.
N əza wa gwo fye akwokwo, fye to wo wo əjekpe əmi nya əɓyi m.
Ga zahozahoyi ənya n wa nya ho əkwo ɓo, jesnu n zahozahoyi n wa la ho ənya, to je əkwo əɓo nya ha gwo kwo m.
Zhni ga aza aɓo n ho ncei pma aza ɓa zhni ga ho.
“Ngye fye ye n aza yi nu ń ɓa ye fye nyi, knyi gyibai nu n fye ɓa ɓwa a?
Kwo aleifyizhniyi ɓa ye aza yi nu ń ɓa ye ɓa.
Jesnu ń ha ɓwa əɓo manai zhni ga aza yi nu n ɓa zhni ho əɓo manai nyi, knyi gyibai nu n ho ɓa ɓwa a?
Kwo aleifyizhniyi ɓa zhni nlonu.
Jesnu n ha ɓwa aza yi nu nyamwi ga ń ho əwyei tu lo ɓai gba ho əta, knyi gyibai nu n ho ɓa ɓwa a?
Kwo aleifyizhniyi ɓa ga aje nyamwi n awyei tu ɓai gwo n nunui.
Ama fye ye n əfye anuwnuyii, fye zhni əɓo manai ga ɓa, jesnu fye ga ɓa nyamwi ntna awyetu nge ɓa ɓə gba fye əta.
Nlonu nu n əfye gyiba ɓə la mwa jesnu fyei kwu zè Duduyi aɓyi, ntuge wo zhni əɓo manai ga atna-agbmadawuyi n akpizhniyii.
Fye kwu zhni asnusnugyei, shi əfye Dada zhni snusnugyeyi nyi.
Azaje owada “Fye to da aza owa m, a taa da əfyehni owa m.
Fye to znu əza əknyi m, nlonu a taa znu əfyehni əknyi ce m.
Fye zo abwi, jesnu a ɓa zo əfyehni abwi ce.
Ga, n kasnu a ɓa ga fye.
Nyamwinya manai, n shniada, ń nunui sululu jesnu kwoi gyiya, ń a ɓə mwu ga fye, a ɓə zè fyi fye ń əjepəlu.
Ntuge nyamwinya n fya zhni apma ncei, əkwo nu n a ɓə mwu ga fye ncei.” Wa ga ɓa ɓəsisi ye: “Wyebwayi ɓa wu wyebwayi ədo zokwo?
Əɓa ngwnu-aba, ɓa taa kaya fyi n ɓwokwnu m?
Nyamwutuyi to du əwo nyawuyi m, ama zahozahoyi ń a la wo ta ń nunui n nyawu, wo ɓə la zè ngye əwo nyawuyi.
“Knyiyi nu zhni hoi gye shnuwna pisəloi n kwo dna ń əhozado əwye, ama to hoi zewye ń shnuwna kwnunù n kwo dna ń əhohni əwye ma a?
Ho ɓa gna əhozado n wunanu ge, ‘Əmido, fa ma gbmi shnuwna pisəloi ya n əho əwye,’ Əsa ń əhohni ɓwugyi too gye shnuwna kwnunù n kwo dna ń əho əwye nyi ma a?
Əho kwocednayi, kpmisnuyi la shnuwna kwnunu gbmiya n əhohni əwye kpa, nlonu ho ɓa gyewyeba dəidəi ha gbmi shnuwna pisəloi ya n əhozado əwye.
Shnuwna n əkwo gyigyiyii “Shnuwna manai dəhodəhoi to lo n kwo ga gyigyi nukwoi m, kwo shnuwna nukwoi dəhodəhoi n kwo ga gyigyi manai m.
A kpé shnuwna dəhodəhoi əye n əkwo gyigyi nu.
A ta ka əgbà ń knawui m, kwo anam gyigyi ń lagbaí m.
Əza manai zhni wa kwnu anya amanai ɓe ncei ń anya manai nu n wo ncei sofyi ń əwo ədu, n kasnu əza nukwoi zhni wa kwnu anya nukwoi ɓe ncei ń anya anukwoi nu ń wo ncei sofyi ń əwo ədu nyi.
Ntuge əgbe da ənya nu n kwo nu fyilo n ədu.
Anyamiyi acecei n amamai “Knyiyi nu zhni fyei yi mi, ‘Dagayi, Dagayi,’ ama to fyei zhni əɓo n mi gna fye nyi ma a?
Zahozahoyi ń wo ɓe da mi, woi wo əmi aɓədagbma jesnu woi zhni apma n ɓai, mi ɓa wu fye shi ɓa wulo.
Ɓa wulo ngye əza nu ń wo gnyi woi mi nyakwnu, ń wo ɓə la əkwo shnipa nyì n loloi, jesnu wa shì nyakwnu tu ń apma.
She nuwna ɓeɓei ɓə kwnu-akpma n anuwnadokwoi, kwa sheknyi nyakwnu yi, ama to kwa jeashna m, ntuge kwo ɓə la bmya mi.
Ama əza ń wo wo əmi aɓədagbma lo to woi shi ɓa ɓwa m, wo wulo ngye əza nu ń wo ɓə mi nyakwnu tu ń əknyi ntna shnipa shii.
Əsa ń nuwna-adokwo ɓə sheknyi nyakwnu yi, kwaa vyiya jesnu əkwo agbmazhni ɓə nyi kpeekpe nu.” Luuka Bəzhetagyida gaiciyaganunui She Yeisu ɓə la pwo aɓo ye da ɓo vnyanya ga aza n ɓa ɓə zhi ɓai knatnubwa nyi, wa lodna ń Kapanam.
N abaayi, bəzhetagyida tnutnuyi, əza ń əwo dagayi ɓə n əwo apmai dəidəi, wo ɓə shi n nyasnai, n shi n əfyí əgbe.
Bəzhetagyida, wa wo Yeisu əɓo, wa tnu n Ayahudiyi abyedai n əwo aba, ɓa gyiwye nge wo ɓe wa ká əwo tnutnuyi gna.
She ɓa ɓə si Yeisu aba, ɓa ɓa wo n əwyei bmyibmyii, “Əza ye n kwnuce lo ha zhni wo əɓo ye, ntuge wo ye lo n əyi əknyii jesnu wo lá Ayahudiyibwokwnu mi yi.” Ntulonu, Yeisu wa kwnulo n ɓai.
Wo to ɓə ye mwakpa n pwuwa yii m, bəzhetagyida wa tnu n əwo anugwnudoi ɓa lo ɓə gna wo: “Dagayi, to gna əhohni gnagna m, ntuge mi to kwnuce lo ha ɓe əmi pwuwa m.
Cenu naa zhni to mi nyi gye əmihni kwnuce ma ɓe da ho m.
Ama da ɓədagbma, jesnu əmi tnutnuyi ɓa ɓwa kágna.
Ntuge əmi n mihni, mi zhni ikwoda nu, n akwnuyii fyi n əmi akwnu.
Mi gna əza ye, ‘Lo,’ wa lo; əza yi, ‘Ɓe,’ wa ɓe.
Mi gna əmi tnutnuyi, ‘Zhni ɓəye,’ wa zhni kwo.” She Yeisu ɓə wo əɓo ye, ca wo wo, jesnu wa pmyiawye shi bəgyé n kwo ɓə ɓe kwoi vyi wo nyi, wa gna, “Əmi nu gna fye, mi too ɓwa gaiciyaganunui yaakwo ye pya kwo dna ń Israila m.” Nlonu aza ń a ɓə tnu ɓa tnutnu nyi, ɓa jezelo apyi ɓa gye tnutnuyi wo la kágna ɓwa.
Yeisu lá nyigbayi nugwnu kala n əfyí Ń əkwo avnu, əsa fyewyi, Yeisu wa lo əzhi ń a yi kwo nge Nenyi nyi, əwo amwutuyi ɓədo n deeji yaakwoi ɓa kwnulo n woi.
Shi wo ɓə wo vyivyiwyi n əzhi yi adubai, a ɓə gnyi ai gbmiya lo n zafyii nu; əɓyinugbai, əwo əya ɓyigba, jesnu əwo əya ɓə zhni nyigbai nu.
Deeji yaakwo ɓai kwnu ɓe n əzhi yi n kwnusnu n woi.
She Dagayi ɓə gye wo, əwo snusnu kwa wna wo, jesnu wa gna wo ge, “To ciɓwi m.” Nlonu wa yegwu, wa to zafyi acakpa ɓwa, ń ɓa ɓə n woi tu nyi; jesnu əwo ashiyi ɓa kwu kpezhi pyi.
Wa gna ge, “Əɓyikasa, mi gna ho, laka!” Zafyi yi wa laka tu ń ase, wa ya ɓəda da, jesnu Yeisu waa wo ga əwo əya.
Əɓa vnyanya ɓa kwu nu zhi n ɓəwowoi jesnu ɓa ci Shekwoyi.
Ɓa gna, “Sheɓəgwognayi yaakwo ń la kpeyaɓe dna ń əyi atasni.
Shekwoyi wo la ɓe wa bma əwo aza zhni.” Yeisu nabagyi ye, kwaa lapwi fyi ń Yahudiya n azhii ń ɓa shegwnu kwo nyi.
Yeisu n Yohana batizimazhniyii Yohana amwutuyi ɓa kwu aɓo ye gna wo vnyanya.
She wo ɓəi yi əɓa ngwnu-aba, wa tnu ɓa tnutnu lo ncei n Dagayi aba, ɓəə nya wo əɓo, “Əho nu zhni əza n wo ɓəlo nyi, kwo yi tuwye n əzado nu gbowo a?” She ɓa ɓə ɓe Yeisu aba ɓa gna, “Yohana Batizimazhniyi nu naa tnu ń yii ya nya ho əɓo, ‘Əho nu zhni əza n wo ɓe lo nyi, kwo yi tuwye n əzado nu gbowo a?’ ” Dna ń əsayi, Yeisu wa ká bəgyé gna ń ɓa ɓə n agwnumai, n anyasnai ɓədo n azafnu nukwoi, jesnu waa awyebwayi bəgyé kágna n əɓa awyebwa.
Ntulonu wa dna atnutnuyi ɓəgbe, “Fye jezelo fye gna Yohana aɓo ń fye kwu gyewye jesnu n fye kwu wo: Awyebwayi ɓai gyewyeba, azabmazhi ɓai znazna, anayiwnuyi ɓai ɓwa kágna, atnubwagwunayi ɓai wo atnubwaɓo, ai kwu azafyí kala, jesnu ai da nabagyi manai ga asnayi.
Anabəlikada nu n zahozahoyii ń wo to cebwonyi ntu əmi ɓo m.” Əsa ń Yohana atnutnuyi ɓəi kwuka, Yeisu wa ya ɓəda n deejii ntu Yohana ɓo: “Fye ɓə lo zhabwikawu fye gye knyiyi nu a?
Anuwnaje nu ń əse pmyi ɓa laɓa nyi?
Ngye nlonu to m, fye ɓə kwnuya lo fyei gye knyiyi nu a?
Əza nu n aje amanai kpe?
Aawo, aza yi ń ɓa kpe aje anakwoi jesnu ɓai ye agbmada nyi, ɓa fyilo ń agalukwo nu.
Ama knyiyi nu n fye ɓə kwnuya lo fyee gyewye a?
Əə, əmi nu gna fye, jesnu n du sheɓəgwognayi.
Əza nu nyi ń aa n ənyai kafyilo tu ń əwo tukwo: “ ‘Mi ɓə tnú n əmi tnutnudayii, woi la gyilo ń əho abye, əwo nu ɓə zhni əho zokwo hoi ɓe ɓo.’ Mi gna fye, fyi ń aza yi ń anyikwoza ɓə ma nyi, əzaho to lo n du Yohana ń əɓa mi m; dudulonu, əza ń əwo nu gnagbagbai lo dna ń Shekwoyi əbemi wo du wo lo.” 29 (Aza vnyanya, kwó du n agədu gwoyii, shi ɓa ɓə wo Yeisu ɓədagbma, ɓaa kwo gwo nge Shekwoyi zokwo nu zhni manai, ntuge Yohana nu ɓə zhni ɓa batizima.
Ama Afarisiyi ń owa aɓəyekpeyii, ɓaa Shekwoyi ɓəmwi aɓəna, ntu əɓahni ɓo, ntuge Yohana nu to ɓə zhni ɓa batizima m.) Yeisu wa gwodu wa gna, “To, mi ɓa mwi cala ye do n knyiyi nu a?
Ɓa wulo n wunanu a?
Ɓa wulo ngye aɓyi nu ń ɓa sase kpe ń adubayaakwo ɓai yi aje: “ ‘Yi kwu mwayí bye ga fye, to fya nyanya m; ya kwo aka-anyí, to fya zhni bwugbazhii m.’ Ntuge Yohana batizimazhniyi ɓə ɓe to woi gyi nyagyi kwo woi sni anamnuwna m, fya gna, ‘Wo n asei lo.’ Əza Nugwnu ɓəi ɓe woi gyi, woi sni, fya gna ge, ‘Fnana nu gnyi ń ya, ɓədo n nyasniyii, agədu gwoyi nugwnudo n aleifyizhniyii.’ Ama a kpe wyemwa bmyabmya əye n əkwo aɓyi nu vnyanya.” Nyikwoza leifyizhniyi pmya Yeisu She zaknayi ń Afarisiyi ɓə yi Yeisu wyeshenyagyi gyi, wa lo Farisiyii pwuwa, waa sasetu n myima n tebwul.
Nyikwoza ho ń əzhi yi, ń wo ɓəə kwu anyìgyi dna n leifyizhni, ɓə kwu kpe ge Yeisu dnalo woi gyi nyagyi ń Farisiyi pwuwa, ntulonu wa ɓe abaayi n alabasta lúulúu ɓyiyi əmisnidaí shi.
Shi wo ɓə gnyi ń əwo avnu ń əwo apita aba woi ciɓwi, she wo ɓə ya, wa kwu Yeisu apitabwada bwudo n əwo awyenyii.
Nlonu wa wnu ɓa ya n əwo tukwoyii, wa to Yeisu apitabwada n əwo əgbei, jesnu wa zè əmisnidaí kpe n ɓa.
She Farisiyi ń wo ɓə yi wo nyagyi gyi nyi ɓə gye dəye, wa da fyi ń əwo əmi, “Ngye əza ye ɓə gna wo zhni sheɓəgwognayi nu, wo ɓə ɓa kwu əza kpeye n wo to wo əɓwa nyi, jesnu nyikwoza pya n wo zhni; nge wo zhni leifyizhniyi nu.” Yeisu wa dna wo ɓəgbe, “Sima, mi n ɓəhoi lo ma gna ho.” Wa gna, “Nyawuyi, gna mi.” “Aza ngwnu-aba ɓə n ətai shi gyiwyemwigayi ho.
Zaknayi ɓəi n ətai shi wo denari tagyi ngwnu-atnu, əzabaayi, shiitnu.
Əzaho to ɓə nyì n ɓa, n wo ɓə ɓa shni əwo əta yi gba m, ntulonu gyiwyemwigayi wa kwu gyiwye yi fa ga ɓa.
Nsaiye nyika nu ń əɓa ngwnu-aba, n wo ɓa gna wo ye a?” Sima wa dnaɓəgbe, “Mi zhninubwo nge, əza n a fa gyiwye ga wo n du nyi.” Yeisu wa gna wo, “Ho la ɓəda znuya dəidəi.” Nlonu wa pmyiawye shi nyikwoza yi wa gna Sima, “Ho kwu nyikwoza ye gyewye?
Ma lo ɓe əho pwuwa.
Ho to ga mi nuwna ntu n əmi apita ɓo m, ama wo kwu əmi apitabwada bwudo n əwo awyenyii, jesnu wo nyi wnu ɓa ya n əwo tukwoyii.
Ho to shepma mi, yeye nya m, ama nyikwoza ye, she ma lodna ń ya, wo too fa əmi apitabwada əgbe to ɓo m.
Ho to kpe mi tukwo omi m, ama wo kwu əmisnidaí kpe n əmi apitabwada.
Ntucenu, mi gna ho nu ge, a kwu əwo aleifyi bəgyé zo wo; ntu əwo yeye yaakwo wu ɓo.
Ama əza ń a zo wo aleifyi fyewyi, wo wu yeye fyewyi nu.” Nlonu Yeisu wa gna nyikwoza yi ge, “A kwu əho aleifyi zo ho.” Azhiɓeyi aje ɓa ya ɓai daɓo n ajei ɓahniɓahni, “Nyika nu gnyi ń əza yei ya, woi myi woi zo əza aleifyi a?” Yeisu wa gna nyikwoza yi, “Əho gaiciyaganunui kwo la ho gnyiya, lo n bwugbafui.” Luuka Ɓəsisi nyabyeyi nya Ń dəye avnu, Yeisu wa zna laɓa woi gbmi ń zhimi gbmanyi n zhigbai, woi lo aje, woi zhni waazi nabagyi manai Shekwoyi əbemi nya.
Atnutnuloyi Awoceaba ɓə kwnusnu n woi, ɓədo n anyikwoza hoi ń Yeisu ɓə kwnu ɓa azafnu nukwoi ya nyi, ɓədo n anyasnai: Mariyamwu (ń a ɓə yi wo ge Magadalayi nyi) əza ń azafnu nukwoi ngwnu-tnaaba ɓə kwnuya n wo; Jowana, Kwuza nyikwo, Hiridusu pwuwa aknawnayi; Suzana; ɓədo n azajei bəgyé.
Anyikwoza ye ɓə laɓa ɓai ceɓwa jesnu ɓai bmazhni n ənyai ń kwo ɓə kwnu ń əɓa ajegwu.
Deeji yaakwo yee gnyi kwoi yezhi jesnu aza ɓai ɓe da Yeisu, ɓai kwnu ń azhi gbowogbowo, wa ga ɓa ɓəsisi ye: “Fwanuyi ho ɓə gbmiya lo wo bye əwo nyabye, adəho ɓa kaya zhi lo ncei ń zokwoi; a kpe kwo apita, jesnu alú ɓaa ɓa zo tnu.
Adəho ɓa kaya kpe ń apmatala, shi ɓa ɓə pa, ɓa kwu woakawu ntuge ɓa to ɓə n wyetoi m.
Nyabye dəho kwa kaya fyi ń aknawui, aknawuyi ɓa mwa ɓaa kwo gyice.
Dudulonu nyabye dəho kwa kaya fyi ń əknyi manai.
Kwa mwa jesnu kwa fyiawye, n du ənya ń a ɓə bye, aɓwa tagyi.” She wo ɓə kwu dəye da nlonu, wa la bəgye tu wa gna, “Zahozahoyi ń wo n atnubwai lo, akpəge wo wo.” Əwo amwutuyi ɓa nya wo nabagyi ɓəsisi ye awyega.
Wa gna ge, “Ɓəyekpe aɓo aɓwuɓwui Shekwoyi əbemi nya, a kwu ga fye; ama n azaje aba, mi daɓo n ɓai n nabagyi ɓəsisii nu, ntuge, “ ‘Kwo shikwonyi ɓa shiawye lo, ama ɓa taa gyewye lo m; kwo shikwonyi ɓa knatnubwa lo, ɓa taa ɓwa əkwo awyega m.’ “Dəye nu zhni ɓəsisi ye awyega: Nyabye nu zhni Shekwoyi ɓədagbma.
Ado ń ɓa ɓə kaya zhi n zokwo nyi, aza nu ń ɓa wo Shekwoyi ɓəda, jesnu əzanukwoyi wa ɓe waa ɓədagbma kwnu ɓa ń əɓa adu, nabai n ɓa taa ga gaiciya ɓa pwo m.
Adəyi ń ɓa ɓə kpe ń apmatala nyi, əɓa nu zhni aza ń ɓa ɓə gwo ɓədagbma n agbmadai she ń ɓa ɓə wo, ama ɓa to ɓə n gbegyei m.
Ɓa kwu gaiciyaga əsa fyewyi, ama shi mwumwu ɓe, ɓa myiya.
Nyabye ń kwo ɓə kaya fyi ń aknawui nyi, əkwo nu wu aza yi ń ɓa ɓə wo, ama əsa ń ɓa fyilo ɓai gyianyì, aɓəsa anyìgyi nya, nyaɓwa ɓədo n agbmada-yei ɓaa ɓa gyice jesnu to ɓa kwó m.
Ama nyabye fyi ń əknyi manai əkwo nu wu aza yi ń ɓa fyi ń əfye jesnu n ədu manai, n ɓa wo ɓədagbma ɓaa kwo shiɓwa, jesnu ntu n bwugbaɓwa ɓo, ɓa ga gyigyi.
Pyitila tu n əkwo kwnuyi “Əzaho to lo n wo wna pyitila əná waa kwo sodna ń nyikwnu kwo dna ń gədo snuta m.
Ama a ya kwo tu ń əkwo kwnuyi nu, nabai aza ń ɓa lo ɓe nyakwnu nyi, ɓa gye bwuznagna.
Ntuge nyaho to ɓwushi lo ń a to ɓə gbmi kwo wu m, jesnu nyaho to pwuanya shi lo, ń a to ɓə gye kwo əwye m, kwo n a to ɓə kpeanyaya wu m.
Ntucenu fye zhni ɓənubwo pəceye she fye kna aɓo tnubwa n wu.
Əza ń wo ncei lo, a ɓə la ɓə wo; zahozahoyi ń wo to ncei lo m, kwo ədo n wo zhninubwo nge wo ncei lo nyi, a ɓə la gwo wo.” Yeisu əya n əwo amajeii Nsayii, Yeisu əya ɓədo ń əwo amajeii ɓa ɓe nge ɓa gye wo, ama to ɓa myi ɓa wo vyivyiwyi n woi m, ntu deeji ɓo.
Əzaho wa gna wo, “Əho əya n əho amajei ɓa zhi lo ń əbmyi, ɓa ncei pmalo ɓa gye ho əwye.” Wa dnaɓəgbe, “Əmi əya ɓədo n əmi amajei nu nyi, ń aza yii ń ɓa wo Shekwoyi ɓədagbma jesnu ɓai shi kwo ɓwa.” Yeisu la agbmaase nazhi N əwyihoi Yeisu wa gna əwo amwutuyi, “Yii piyalo nuwna-znudna əkpma dəyi.” Ntulonu ɓa lofyi n əya nuwnanya ɓa lo.
Shi ɓa ɓə fyilo ncei ń əya nuwnanya, waa wnagye.
Əse kaláda kwa ɓe kpe n nuwna-znudna, əya nuwnanya kwa tu lo kwoi snúawyé n nuwnai; ɓa ɓə fyilo ń azhnìgye yaakwo nu.
Amwutuyi ɓa lo ɓa kwnu wo agyewyiya ɓa gna, “Dagayi, Dagayi, yi ye ya ɓwunuwna nuu!” Wa laka wa gnaknyi əse n nuwna nyaceii; ase ɓa wnazhi, aɓo vnyanya ɓa kwu nazhi.
Wa nya əwo amwutuyi, “Əfye gaiciyaganunui gnyi ń nanu a?” Dna ń ədnawo n ɓəwowoi, ɓa nya aje, “Nyika nu gnyi əwoi a?
Kwo ase n nuwnai ɓa vyi əwo ɓəgbetu lo.” Yeisu ga əza n ase nyasnayi kágna Ɓa piyalo Ageraseniyi səpa, ń kwo kpe gaaga n əkpma dəyii, hoi gbmi ń Gəlili nuwna-znudna əkpma nyi.
She Yeisu ɓə gbmitu n shikwogbe, əza n ase nyasnayi wa shegwnu wo, woi gbmi n zhimi.
Əsa ɓəə la mwa to woi je aje kpe kwo wa dna ń apyi m, ama wo ɓe dna laɓa ń avnyigwo nu.
She wo ɓə gye Yeisu, wa sakwu, wa myiya shi ń Yeisu apita aba, woi ɓəwyi n bəgye kalái, “Ho ye knyiɓei nu n mii a, Yeisu, Shekwoyi Duduyi Nugwnu?
Mi gyi ho əwye, to tu mi azhnì m!” Ntuge Yeisu ɓə la əgbe ga əse yi nge kwo la gbmiya n wo.
Kwo ɓə zhni kwa la wo kala n asai mwa bəgyé, kwo ń a ɓə n woi pa shi n agbmai nu n aɓwa n apitai, woi shi ai gwu wo, wo ɓə zhni waa agbma gbeya n əwo nayi, ase kwa lo n woi ń aba pyipyipyii.
Yeisu wa nya wo əɓo, “A yi əho əye nge nanu a?” Wa gna, “Bəgyé,” ntuge ase bəgyé ɓəə kwu lofyi ń wo.
Nlonu ɓa ɓa Yeisu ɓai je ɓa, nge wo to tnu n ɓai ń əɓwo-tnaceshiba m.
Abwulutu gəluce yaakwo ɓə lo ɓai gyi anyagyi ma ń əpe gnagna.
Ase ɓa ɓa Yeisu ge wo fa ɓa lofyi ń abwulutu, jesnu waa ye ge ɓa lofyi.
She ase ɓə kwnu ń əza yi, ɓa lofyi ń abwulutu gəluce, ɓa bwusi shnilo n agəgyigəgyi, ɓa kaya fyi ń nuwna-znudna, ɓa kwu ɓwunuwna.
She abwulutu knayi ɓə gye əɓo n kwo kwu zhni nyi, ɓa bwusi ɓa lo ɓa wu anabagyi ń əzhimi ɓədo n azhigbai, jesnu aza ɓa kwnuɓe ɓa gye əɓo ń kwo ɓə kwu zhni nyi.
She ɓa ɓə ɓe Yeisu aba, ɓa gye əza yi shi ń ase ɓə kwnu n wo nyi, n sase shi ń Yeisu apita aba, n ajei kpe jesnu n dna ń əwohni ací; ədna kwa wo ɓa.
Aza yi ń ɓa ɓə kwu əɓo ye gyewye nyi, ɓa gna aza shi əza n ase ɓə fyi n wo ɓə ɓwa kágna n wu.
Nlonu, aza vnyanya n Geraseni səpa ɓa gna Yeisu nge wo la əɓa əknyi fa, ntuge ədna ɓə kwu wo ɓa.
Wa lodna n əya nuwnanya wa lo wo nya.
Əza ń a ɓə kwnu wo ase ya nyi, wa ɓa nabai wa kwnulo n woi, ama Yeisu wa je wo zeya wa gna ge, “Jezelo apyi, hoi da əɓo n Shekwoyi kwu zhni ga ho nsnu.” Ntulonu əza yi wa lo wa da ń azhimi vnyanya əɓo ń Yeisu ɓə kwu zhni ga wo nsnu.
Yeisu lá əɓyinyikwoi kala n əfyí Nsayii she Yeisu ɓə jezeɓe, deeji ɓa zhni wo amaabe, ntuge əɓa vnyanya ɓa ɓə zhi n əwo awyetui.
Nlonu əzaho ai yi wo ge Yarus Ayahudiyibwokwnu tukwoda, wa ɓe wa taya shi ń Yeisu apitabwada aba, woi gyi wo əwye nge wo ɓe əwo pwuwa, ntuge əwo nyigwnu ɓyigba, ɓyinyikwoyi woi n ayei awoceaba, ɓə shi woi fyi.
Shi Yeisu ɓə lo ń zokwo, ca ce cewyi deeji ye kwa ye wo fnya.
Njesnu, nyikwoza ho ɓə gnyi ń abaayi ń amizheya nyasnai, woi kwu aye ɓwa ngwnu-awoceaba, ama əzaho to ɓəə myi ń əwo kágna m.
Wa ɓe gnyi ń Yeisu avnu, wa to əwo əjegbe əɓwa, nsayisayii əwo amizheya ɓa zna.
Yeisu wa nyaɓo, “Nyika nu na to mi əɓwa a?” She ɓa ɓə la aɓo na əɓa vnyanya, Byitusu wa gna, “Dagayi, deeji n mwalo ɓai ye ho fnya.” Ama Yeisu wa gna, “Əzaho n la mi toɓwa; mi kpəlo nge kalá la gbmiya n mi.” Nlonu nyikwoza yi, woi gye wo ta myi wa so əwohni to a kpe m, wa gbmiɓe woi vnyi, wa ceakwokwo shi n əwo apitabwada aba.
Gnyi ń aza vnyanya abye, wa da ənya ń kwa zhni wo waa to wo əɓwa jesnu ngye shi wa ɓwa kágna nsayisayii.
Nlonu wa gna wo, “Nyigwnu, əho gaiciyaganunui kwo la ho kágna, lo n bwugbafui.” Yeisu woi ye gnyi woi daɓo, əzaho wa ɓe woi gbmi ń Yarus pwuwa, Ayahudiyibwokwnu tukwoda.
Wa gna, “Əho nyigwnu wo la fyí.
To shna nyawuyi gnagna m.” Shi Yeisu ɓə wo ɓəye, wa gna Yarus, “To wodna m, la gaiciya nu ɓwa ga, wo ɓa ɓwa kágna.” Shi wo ɓə si Yarus pwuwa, to wa ye nge zahozahoyi wo lodna ń kwnusnu n woi m akpəge Byitusu, Yohana n Jemyisii, ń əɓyi dadai ɓədo n əyai.
N əsayii, aza vnyanya ɓə zhi ɓai ciɓwi nu jesnu ɓai zhni bwugbazhiizhii ntu əwo ɓo.
Yeisu wa gna, “Fye kwu fa ɓwuci ɓo, wo too fyi m, ama wo wnagye nu.” Ɓa ma wo asna, ntuge ɓa ɓə kpe ge wo la fyí.
Ama wa taɓwashi wo ń əɓwa wa gna, “Əmi əɓyi, laka!” Əwo zafnu kwa jezeɓe da wo, n əsagbmanyii wa laka gnyiagnyi.
Nlonu Yeisu wa gna ɓa ge ɓa ga wo nyaho wa gyi.
Ca wo əwo azamayi, ama wa tugbe nge, ɓa to gna zahozahoyi əɓo n kwo kwu zhni nyi m.
Luuka Yeisu tnú awoceaba yi tnutnu She Yeisu ɓəə la ngwnu-awoceaba yi yìzhi ń aba gbmanyi, wa ga ɓa kalá n ikwoi ɓa kwnu ase ya vnyanya jesnu anyasnai ɓa gwo kágna, wa tnú ɓa tnutnu ɓa lo ɓə zhni waazi Shekwoyi əbemi nya jesnu ɓai ka anyasnayi gna.
Wa gna ɓa, “Fye to la nyahonyahoi ntu əzna ɓo m.
Fye to la bwusi kwo gwnuma kwo biledi kwo gyiwye kwo əje baayi m.
Pwuwa dəhodəhoi n fya lofyi, fye kwu fyi n ɓo nya əsa n fye ɓə kwnu ń əzhi yi.
Ngye aza to gwo fye m, fya fa əzhi yi, fya lu aɓwutukwnu ya ń əfye apitabwada, kwaa zè ɓəgbmi tu n əɓa tukwo.” Ntulonu ɓa kwnuya lo ɓa vyi azhigba gbmanyigbmanyi, ɓai da nabagyi manai jesnu azai gwo kágna ń ɓwahoɓwahoi.
Nsayii, Hiridusu begyiyi wa kwu aɓo wo vnyanya n ɓa ɓə gnyi ɓai zhni nyi.
Ca wó wo ntuge azaho ɓə laɓa ɓai da nge a ɓəə la Yohana laka ń əfyí, azaje ɓa gna Iliya nu n la kpeyaɓe, dudulonu, azaje nge sheɓəgwognayi sapa nya ho nu n wo la je gbmiɓe ń wyewyeyii.
Ama Hiridusu wa gna, “Mi ɓə la Yohana kpé tukwo.
To nyika nu zhni aɓo ye ń mi wo əɓa ɓo nyi a?” Jesnu wa yì əwohni nabai wa gye wo əwye.
Yeisu ga aza adugwu-atnu nyagyi She atnutnuyi ɓə jezezhi, ɓa wu Yeisu aɓo n ɓa ɓə kwu zhni nyi.
Nlonu wa kwu ɓa ɓà wyiya lo kwnusnu n woi, ɓa lo əzhimi ho ɓahniɓahni, ai yi kwo ge Betsaida, ama she deeji ɓə wo ce, ɓa vyi wo.
Waa ɓa gwo, wa daɓo n ɓai ntu Shekwoyi əbemi ɓo, jesnu wa ká aza yi gna n ɓa ɓə ye kágna.
N wyesheɓwai, awoceaba yi ɓa ɓe da wo ɓa gna, “Kwu deeji ye gnami nabai ɓa lo azhigba n ɓa shegwnu laɓa nyi ɓədo n azhigbai, ɓə zna nyagyi shni n agyewnabai, ntuge yi zhi n zhabwi nu n ya.” Wa dnaɓəgbe, “Fye ga ɓa nyaho ɓa gyi.” Ɓa dnaɓəgbe, “Yi n biledi aknanai shilo n ɓwasnu ngwnu-atnu nu n abmyai ngwnu-aba; akpəge ń yi ɓa lo yii si nyagyi ga deeji ye nu vnyanya.” 14 (Azanugbai ɓə nyi ngye dugwu atnu nu.) Ama wa gna əwo amwutuyi, “Fye gna ɓa ɓà kwu sase zhi ń akwui, ngye shiitnu, shiitnu.” Əwo amwutuyi ɓa kwu zhni nlonu, jesnu zahozahoyi waa sase.
Shi wo ɓə gwo biledi aknana ngwnu-atnu n abmya ngwnu-aba yii, wa kpe awye wu n əshe, wa sa Shekwoyi ami jesnu wa sa ɓa ya.
Nlonu wa ga əwo amwutuyi ɓa, nabai ɓa gnaya ga aza.
Əɓa vnyanya ɓa gyi jesnu nubwo kwa kwu ɓa fwu, amwutuyi ɓa kwu awyiwoi n ɓa ɓə ce nyí ɓa kwu nu acekwnu ngwnu-awoceaba.
Byitusu gbmiɓo ge Yeisu zhni Masifu nu N əwyihoi she Yeisu ɓə pmyiyagnyi woi zhniaduwa jesnu əwo amwutuyi ɓə kwnusnu n woi, wa nya ɓa ɓo, “Deeji gna lo ge mi zhni nyika nu a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Azaho gna Yohana Batizimazhniyi nu, azaje gna nge Iliya; dudulonu azaje, nge sheɓəgwognayi kwokwoi ho nu n wo la jezeɓe n wyewyeyii.” Wa nyaɓo, “Ama əfye ma a, fye gna ge mi zhni nyika nu a?” Byitusu wa dnaɓəgbe, “Kirisiti, Shekwoyi nya.” Yeisu pma əwo əfyí ɓə da Yeisu wa kwnù ɓa ń əwyei bmyibmyiyi ge ɓa to gna zahozahoyi ɓəye m.
Jesnu wa gna, “Ɓəshishi nu Əza Nugwnu wa gyeazhnì aɓo bəgyé nya jesnu abyeda, apirisiti atukwoda ɓədo n owa anyawuyii, ɓa ɓə la əwo aɓo na.
Jesnu ɓəshishi nu ai la wo wu, ama n nyipyei tayii ai la wo laka gnyi n wyewyeyii.” Nlonu wa gna ɓa əɓa vnyanya, “Zahozahoyi ń wo ncei pmalo waa zhni əmi mwutuyi, ɓəshishi nu waa əwohni aɓəna, jesnu wa la əwo znudu fyegyifyegyi, wa vyi mi.
Ntuge əza n wo ncei pmalo wa gnyi əwohni wyewyeyi, wo ɓə ɓwu kwo nuwna, ama əza n wo ɓa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna ntu əmi ɓo, wo ɓə gnyi kwo.
Kwo n apmai lo n wunanu, n əza ɓa ɓwa anyì vnyanya, ama wa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna a?
Əzadəhodəhoyi ń wo ɓa wó mi vnyinkwo ɓədo ń əmi aɓədagbmai, Əza Nugwnu ɓə wo əwohni vnyinkwo she wo ɓə jezeɓe dna n əwo latu n Dada latui n amaləka agyigyiyii nyai.
“Ɓəhnihni əmi nu gna fye, azaho gnyiagnyi zhilo ń ya n ɓa taa to əfyí wo m, akpəge ɓa kwu Shekwoyi əbemi gyewye.” Yeisu bmaznuznu Ń anyipyei nyimwanyimwa avnu shi Yeisu ɓə da aɓo ye, wa kwu Byitusu, Yohana n Jemyis yi n kwnusnu n woi, ɓa gwnukpe n əpe ɓa lo ɓə zhniaduwa.
Shi wo ɓə dna n aduwazhni, əwo awyeba ɓaa znubma, əwo aje ɓai shenaya ngye ogbmanabmya.
Aza ngwnu-aba, Mwusa n Iliyai, ɓa kpmiyazhi n bmyabmya latu nyai kpe, ɓai daɓo n Yeisui.
Ɓa da əwo kala la ɓo n anyì, ədo n wo ɓə ye wa nu kwo dna n Urishelima nyi.
Byitusu n əwo anugwnudoi ɓə zhi n agyeawyei n lului, ama əsa ń əgye ɓə la ɓa kpma vnyanya, ɓa gye əwo latu əwye n azai ngwnu-aba n ɓa ɓə gnyiagnyi zhi kwnusnu ń woi nyi.
Shi aza yi ɓə zhi ɓai kwukala n Yeisu aba, Byitusu wa gna wo, “Dagayi, kwo bmyalo ya kwu kpe n ya.
Fa ya kpe alubwi ngwnu-ata; gbmanyi əho nya, gbmanyi Mwusa nya jesnu gbmanyi Iliya nya.” (Wo to ɓə kpe əɓo əye n wo ɓə gnyi woi da m.) Woi ye gnyi woi daɓo, ənyì kwa kpeya ɓe kwa kwu pwu ɓa, jesnu ədna kwa wo ɓa, shi ɓa ɓə lofyi n ənyì.
Bəgye kwa gbmiɓe n ənyì kwoi gna, “Əza ye nu zhni əmi Nugwnu, əza ń mi la knyí; fye kna wo tnubwa.” She bəgye ɓə kwu əɓo da, ɓa gye Yeisu n cegnyi əwo gbmanyi nu.
Amwutuyi ɓa kwu ɓəye shi ɓahni jesnu to ɓa da zahozahoyi dna n sayi, əɓo n ɓa ɓəə kwu gyewye nyi m.
Yeisu ká əɓyinugbai gna n ase nyasna Ń fyegyizhii, she ɓa ɓə kazhi ɓe n əpe, deeji yaakwo kwa shegwnu wo.
Əzaho dna n deeji wa sáwyi, “Nyawuyi, mi gyi ho əwye, shi əmi nugwnu awye, ntuge əwo nu ɓwa əmi ɓyigba zhni.
Ase wna wo, wa fyiakwu n əsagbmanyii; kwa lo wo dna n kpəkpə, wa pwuafugya.
Kwo ta ya wo əɓwa n pye m, jesnu kwo zhni wo agbma lo.
Mi kwu əho amwutuyi tnaɓwa nge ɓa gbmi kwo ya, ama ɓa to myi ń əkwo gbmiya m.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əfye cala tnagaiciyaga n aɓoajegbmi nyai, mi ɓa kwnusnu n fyei əsa ngwnu aknyiyi nu a, jesnu mii ɓwa bwugba n fyei a?
Ɓe mi n əho nugwnui n ya.” Kwo əsa n əɓyi yi ɓə gnyi woi ɓe Yeisu aba, ase ɓa shewoya shi n əknyi, dna n kpəkpə.
Ama Yeisu wa gnaknyi ase, wa ka əɓyi yi gna jesnu waa wo ga əwo dada.
Ca wo ɓa əɓa vnyanya, ntu ikwo yaakwo Shekwoyi nya ɓo.
Yeisu pma əwo əfyí əɓo da əɓwa baayi 44 (43) Shi əzahozahoyi ɓə ye gnyi n ɓəwowoi ntu aɓo vnyanya ɓo n Yeisu ɓə kwu zhni nyi, wa gna əwo amwutuyi, (44) “Fye kwu Atnubwakna cewo n əɓo n mi ye ma gna fye nyi: A ɓə la Əza Nugwnu ga dna n aza akwnu.” Ama to ɓa ɓwa awyega əɓo nya n wo ɓə zhninubwo ncei nyi m.
A ɓə n kwoi ɓwu ɓa ɓwuɓwuyi, to ɓa myi ɓa wna əɓo ho tukwo shi m, ntuge ədna ɓə wo ɓa n ɓa ɓá nya wo əɓo yi nyi.
Aɓənakpeaje ɓa laka dna n amwutuyi atasni nge kwo nyika nu n ɓa, ɓə la zhni əza duduyi a.
Yeisu woi kpe əɓa aɓənubwozhni ye, wa la əɓyi nawyi wa wo gnyiagnyi ma əwohni.
Nlonu wa gna ɓa, “Əzadəhodəhoyi n wa gwo əɓyi nawyii ye dna n əmi əye, wo la mi gwo; jesnu əzadəhodəhoyi n wa gwo mi, wo la əza gwo n wo ɓə tnu ń mii nyi.
Ntuge əza ń wo nu gnagbagbai lo n əfye vnyanya mi; əwo nu zhni duduyi.” Yohana wa gna, “Dagayi, yi kwu gye əzaho woi kwnu ase ya dna n əho əye, ya ye ya kpma wo, ntuge wo to kwnusnu lo n yii m.” Yeisu wa gna, “Fye to kpma wo m, ntuge əzadəhodəhoyi n wo ta gnyiapaapa lo n əfyei m, wo kwnusnu lo n əfyei.” Apaapagnyi Asamariyayi nya Shi əsa ɓə la wo vyivyiwyi ń a ɓa la wo lo ncei n əshemi, Yeisu wa dna bwugba ntna doshna wa lo Urishelima.
Wa tnu atnutnudayi ɓa kwu gyiabye, ɓa lo ɓa lofyi ń Asamariyayi azhigba, ɓəə kwu aɓo wnaknazhi ga wo; Ama aza n abaayi to ɓə gwo wo m, ntuge wo ɓə gnyi woi lo Urishelima nu.
She Jemyis n Yohanai əwo amwutuyi ɓə gye dəye, ɓa nyaɓo, “Dagayi, ho ncei pmalo ya yi əná ɓe ncei n əshemi kwa zhni ɓa agbma a?” Ama Yeisu wa pmyi, wa gnaknyi ɓa.
Nlonu əwo n əwo amwutuyii ɓa lo əzhigba ədo.
Yeisu vyivyi əkwo nakwó Shi ɓa ɓə lo ɓai znazna lo n zokwoi, əzaho wa gna wo, “Mi ɓa vyi ho abahobahoi n ha lo.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Acamcam n aɓwoi lo jesnu alú n amai kpəlo, ama Əza Nugwnu too n abai lo n wo ɓa ya əwo tukwo shi m.” Wa gna əzado, “Vyi mi.” Ama əza yi wa dnaɓəgbe, “Dagayi, fa, ma lo mii la əmi dada byi kpa.” Yeisu wa gna wo, “Fa azafyí ɓa byi əɓa aza afyífyiyi, ama əhoo da, lo ho zhni waazi Shekwoyi əbemi nya.” Dudulonu əzado wa gna, “Dagayi, mi ɓa vyi ho; ama fa, ma jezelo mi kwu əmi apwuwada gnaami kpa.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əza to lo ń wo la əɓwa tu n zukwo ofwa nya jesnu wa bmyawye; ń wo kwnuce lo wa zhni tnutnu dna n Shekwoyi əbemi m.” Luuka Yeisu tnú shiitnaaba-ceaba tnutnu Ń dəye avnu Dagayi wa tnu azaje ngwnu shiitnaaba-ceaba, wa tnu ɓa tnutnu ngwnu-aba-aba ɓa kwu gyiabye, lo əzhi dəhodəhoi ń wo ɓə ncei pma wa lo.
Wa gna ɓa, “Afwanyakwu n mwa kwokwo lo, ama atnutnuyi n ɓwasnu lo fyewyi nu.
Ntucenu, fye nya Dagayi afwanyakwu nya, wa tnu n atnutnuyii fyi ń əwo afwanyakwu ofwa.
Əmi nu tnú n fyei ngye aknyi fyi ń acamcam atasni.
Fye to la lagyiita, kwo gwnuma, kwo fya kwu abwada m; jesnu fye to gwo zahozahoyi gnaɓyi lo ń zokwoi m.
“She fye lofyi ń pwuwa, kpmisnuyi fye gna, ‘Bwugbafu kwo ɓe dna n pwuwa ye.’ Ngye əzaho dnalo n ɓo n wo n əwyei ce n bwugbafu, əfye bwugbafu ɓa shnikpe n əwo; ntolonu m, kwo ɓa jezeɓe da fye.
Fye kwu fyi n ɓo, fyei gyi, fyei sni nyahonyahoi n ɓa ga fye, ntuge tnutnuyi kwnuce lo a gba wo əwo tnutnu gyiwye.
Fye to zna laɓa fyei kwnu n pwuwa gbmanyi fyei lo pwuwa ədo m.
“She fya lofyi n əzhi aa fye gwo, fye gyi nyahonyahoi n a ga fye.
Fye ká anyasnayi gna n ɓa fyilo n ɓo, jesnu fya gna ɓa, ‘Shekwoyi əbemi kwo la ɓe vyivyiwyi n fyei.’ Ama she fye lofyi ń əzhi, to a gwo fye m, fye lofyi ń əkwo adnadna fya gna, ‘Kwo əfye əzhi aɓwutukwnu, yi lu kwo ya nu ngye ɓəkwnukwnù ń əfye aba.
Dudulonu ɓəhnihni fye kwu dəye kpe ge: Shekwoyi əbemi kwo la ɓe vyivyiwyi.’ Əmi nu gna fye, kwo ɓə la Sodom gnawo faafa a fa əzhi yi.
“Owii n hoi, Korazin!
Owii n hoi, Betsaida!
Ntuge ngye aɓəwowoi n a ɓə zhni fyi n əfye nyi, a ɓəə gna a zhni ɓa fyi ń Taya nu n Sidonii, əsa ye la mwalo shi ɓa ɓə ɓa yeabwi, n fyi n ajekwokwoi n ətnui.
Ama kwo ɓə la Taya n Sidonii gnawo faafa n owada aba, a fa əfye.
Jesnu əho Kapanam, a ɓə la ho latu n ashebmana a?
Aawo, ho ɓə shnilo Akwu nu.
“Əzadəhodəhoyi n wo kna fye ɓəda tnubwa, wo la mi knatnubwa; əzadəhodəhoyi n wo ná fye aɓo, wo la əmi aɓo na; ama əzadəhodəhoyi n wo na mi aɓo, wo na əza nu aɓo n wo ɓə tnú n mii nyi.” Shiitnaaba-ceaba yi ɓa jezezhi n agbmadai ɓa gna, “Dagayi, kwo ase ɓə kwu ɓahni gà fyi n əyi akwnu dna n əho əye.” Wa dnaɓəgbe, “Mi ɓə kwu gye Shetam woi kaya ngye ogbmanabmya n əshe.
Mi la ikwo ga fye fya dna awa n anapisii n apitai, jesnu fya gyi nuwnuyi tukwo kalá vnyanya; nyaho taa wu fye əɓwa m.
Dudulonu, fye to dagbma nge ase ɓa kwu ɓahni gà fyi n əfye akwnu m, ama fye dagbma nge aa n əfye ayei kafyilo n əshemi.” N əsayii, Yeisu, n nunui n agbmada Zafnu Gyigyiyi nyai, wa gna, “Mi ci ho lo, Dada, Dagayi əshemi nya n əknyii, ntuge ho kwu aɓo ye so awyemwayi n aɓəyekpeyii, jesnu honyii la ɓa kpeyawu aɓyi anawyi.
Əə, Dada, ntuge ənya nu nyi n kwa da ho ha zhni.
“Əmi Dada wo kwu aɓo vnyanya fa fyi ń əmi akwnu.
Əzaho to lo n wo kpe əza ń Nugwnu n zhni m, akpəge Dada, jesnu əzaho to lo n wo kpe əza ń Dada n zhni m, akpəge Nugwnu, jesnu ń aza yii n Nugwnu la ɓa knyi waa Dada kpeyawu ɓa.” Nlonu wa pmyiawye shi əwo amwutuyi, jesnu wa gna ɓa ɓahniɓahni, “Awye anabəlika nya nu n awyei n ɓa gye əɓo n fye gyewye nyi.
Nlonu mi gna fye nge, sheɓəgwognayi bəgyé n asui ɓə ncei pma ɓa gye əɓo n fye gyewye nyi, ama to ɓa gye əkwo m, jesnu ɓa wo əɓo n fye wo nyi, ama to ɓa wo əkwo m.” Ɓəsisi Samariyayi manai nya N əwyihoi, owa gnayekpeyi ho, wa laka gnyi nabai wa tu Yeisu mwi.
Wa nyaɓo, “Nyawuyi, knyi ɓəshishii nu n mi ɓa zhni nabai mii ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya a?” Wa dnaɓəgbe, “Knyiyi nu kafyilo n owa, jesnu fye ba kwo lo n wunanu a?” Wa dnaɓəgbe, “ ‘Ye Dagayi əho Shekwoyi n əho ədui vnyanya, n əho wyewyeyi vnyanya n əho akalái vnyanya ɓədo n əho bwugbai vnyanya’; jesnu, ‘Ye n əho kwnuzhiyii ngye əhohni tukwo.’ ” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ho la əɓo dnagbe shi kwo lo, zhni dəye jesnu ho ɓa gyianyì.” Ama wo ɓə ncei pma wa bmya əwohni shi, ntulonu wa nya Yeisu əɓo, “Nyika nu zhni əmi kwnuzhiyi a?” Yeisu wa dnaɓəgbe: “Əza ɓə gbmi n Urishelima woi shnilo Jerikwo, avyì azokwojei ɓa znu wo zokwo.
Ɓaa aje kpma wo, ɓa lu wo jesnu ɓa kwukala, ɓa fa wo shi n znufyi.
Pirisiti ho ɓə shnilo woi wna zokwo yi, shi wo ɓə gye əza yi, wa bmá, wa wna zokwo do.
Nlonu cè, Levyiyi ho, əsa n wo ɓə si abaayi, wa gye wo, wa bmá jesnu wa wna zokwo do.
Ama Samariyayi, shi wo ɓə dnalo n əzna, wa ɓe aba n əza yi ɓə shi nyi; shi wo ɓə gye wo əwye, wa gye wo snusnu.
Wa lo da wo jesnu wa pa wo aci n pəgyii, wa kpe wo omi ɓədo n anamnuwnai.
Nlonu wa la wo tu n əwo zhagawyi, wa lo n woi n ashnidna aba, jesnu wa kwu wo wnakna.
Shi əfye ɓə gyi zhi, wa kwnu gyiwye zhnana denari ngwnu-aba, wa gba ashnidna wyekayi.
Wa gna wo, ‘Wna wo akna, shi mi ɓə jezeɓe, mi ɓə gba ho əta ənya n ho kwu wu dutui, tu n əwo tukwo.’ “Dna n əɓa ngwnu-ata ye, ho zhninubwo lo nge nyika nu ɓə zhni əza ye kwnuzhiyi, n avyì ɓə znu wo zokwo nyi a?” Owa agnakpeyi wa dnaɓəgbe, “Əza n wo ɓə gye wo snusnu nyi.” Yeisu wa gna wo, “Lo hoi zhni nlonu ce.” Dna ń Mata n Mariyamwui pwuwa Shi Yeisu n əwo amwutuyii ɓə fyilo n zokwo, wa ɓe əzhi, n nyikwoza ho, n a yi wo ge Mata nyi, ɓə gwú əwo pwuwa ya ga wo.
Wo ɓə n madoyii ai yi wo ge Mariyamwu, əwo nu ɓə sase shi n Dagayi apita ba woi kna əɓo tnubwa n wo ɓə da nyi.
Ama bwugba kwaa Mata gnaje ntu tnutnu nyagyizhni nya ɓo vnyanya n wo ɓə gnyi woi zhni nyi.
Wa ɓe da Yeisu wa nyaɓo, “Dagayi, ho ta gye əho anuwna lo nge əmi mado wo la mi fa gnyi mii zhni tnutnu n əmihnii m?
Gna wo nge wo bma mi zhni!” Dagayi wa dnaɓəgbe, “Mata, Mata, bwugba kwo la ho wnu, jesnu ho la gnamyi ntu n aɓo bəgyé ɓo, ama anya n ɓwasnu lo fyewyi nu n ɓa n apmai lo; ɓəhnihnii əɓo ɓwasnu lo gbmanyi nu.
Mariyamwu wo la ənya knyí n kwo gnabmya, jesnu a taa myi a gwo wo kwo m.” Luuka Yeisu nyawu tu ń aduwazhni Yeisu ɓə gnyi woi zhniaduwa ń əwyihoi ń abaho.
She wo ɓə pwo, zaknayi ń əwo amwutuyi wa gna wo, “Dagayi, wu yi aduwazhni, n ɓwasnu she Yohana ɓə wu əwo amwutuyi nyi.” Wa gna ɓa, “Əsa ń fya zhniaduwa, fye gna: “ ‘Dada, əho əye zhni gyigyiyi nu, əho əbemi kwo ɓe.
Dna n nyipyei dəhodəhoi, ga yi nyagyi nya wyizo.
Zo yi əyi aleifyi, shi əyihni ce yi zo əzahozahoyi abwi ń wo bwu yi.
Jesnu to ha lofyi n yii ń mwumwu m.’ ” Nlonu Yeisu wa gna ɓa, “Ń a gna ge ho n nugwnudoi lo, haa lo da wo dna ń sukwo sadu, haa gna, ‘Nugwnudo, ga mi biledi aknana ngwnu-ata ma mwi; əmi nugwnudo, dna n əzna, wo la ɓe əmi aba, minyi to n nyagyii lo ń mi ɓa ga wo m.’ Jesnu n a gna nge əza n wo dna n nyakwnu-mi nyi, wo dnaɓəgbe, ‘Tó gna mi gnagna m.
Mi la kpakwo lu gwu, əmi aɓyi n əmii yi kwu gwnukpe ń gədo.
Mi taa myi ma laka ɓe ma ga ho nyaho m.’ Əmi nu gna fye, kwo shikwonyi wo taa laka ɓə ntuge wo zhni əwo nugwnudo nu m, dudulonu ntuge wo la shenugyi ntna vnyinkwo, ɓəhnihni wo ɓə laka wa ga wo biledi shi wo ye ńsnu.” Ntulonu mi gna fye: “Fye nyaɓo, a ɓa ga fye; fye znashni, fye ɓa ɓwa; fye jeaba, jesnu a ɓa gwu kpakwo ya ga fye.
Ntuge zahozahoyi ń wo nyaɓo, wo gwo; əza ń wo znashni, wo ɓwa; jesnu əza ń wo jeaba, a ɓa gwu aba ya ga wo.
“Nyika nu lo n fye, adada, n əwo nugwnu ɓa nya wo əbmya ɓo, wa ga wo owa nu ń əkwo əɓwi a?
Kwo ń wa nya wo pisezhi ɓo, wa ga wo napisi nu a?
Nlonu, ngye əfye, kwo shikwonyi, fye zhni aɓənukwoizhniyi nu, fye kpəlo shi fye ɓa ga əfye aɓyi anya amanai, fye kwu gna kpekpe nge, əfye Dada n wo dna n əshemi nyi, wo ɓa gna aza yi Zafnu Gyigyiyi gaga nu n ɓa nya wo əkwo əɓo nyi!” Yeisu n Byelzebwului Yeisu ɓə gnyi woi gbmi əse takpeɓəda nya ya.
She əse yi ɓə gbmiya, takpeɓəda yi wa daɓo jesnu ca wo deeji.
Ama azaho ń ɓa, ɓa gna, “N Byelzebwulu kalái nu, ase əbeɓyi, ń wo gnyi woi kwnu ase ya ncei.” Azaje ɓa mwi wo ɓai nya wo əznù əɓo n kwo gbmi ń əshemi.
Yeisu ɓə kpé əɓa aɓo ɓənubwozhni wa gna ɓa: “Əbemi dəhodəhoi ń kwo la əkwohni gnajeya, kwo ɓa kwu zhniagbma; jesnu pwuwa ń kwo la əkwohni gnajeya kwo ɓaa myiya.
Ngye Shetam wo la əwohni gnaje woi snukwnú n əwohnii, əwo əbemi ɓa gnyiagnyi n wuna a?
Mi gna fye dəye ntuge fya gná nge, mi kwnu ase ya n Byelzebwulu kalái nu.
Nsaiye, ngye mi kwnu ase ya n Byelzebwulu kalái nu, n nyikai nu ń əfye, avyiyi, kwnu ɓa ya ncei a?
Ntulonu əɓa nu ɓə kwu zè əfye awadayi.
Ama ngye mi kwnu ase ya n Shekwoyi ɓwanyii nu, a gye Shekwoyi əbemi n la ɓe əfye aba.
“Əsa n əza kaláda, n okwnu akayai gwnuznu; n shi woi gwu əwo pwuwa, əwo nyaɓwa ɓa kwu pwo.
Ama əsa n əzado ɓe n du wo n akalá, waa je wo ń okwnui, jesnu waa myi n əwo əɓo, wo ɓə gwo əza yi akwnuakaya ń wo kpema ɓa nyi, jesnu woi kwú əwo okwnugyi nyaɓwa wa gnaya.
“Zahozahoyi n wo to kwnusnu lo n mii m, wo gnyiapaapa nu n mii, jesnu zahozahoyi n wo ta yezhi lo n kwnusnu n mii m, wo gná anya myi nu.
“She zafnu nukwoi gbmiya n əza, kwo zna laɓa ń zhabwikawu nu, kwoi zna ashnita aba shní, ama n kwo to ɓwa m, nlonu kwa gna, ‘Mi ɓa jezelo pwuwa ń mi ɓə gbmi nyi.’ She kwo ɓə si, kwa gye pwuwa n fnyifnyiiya shi ń anyai wnakna.
Nlonu kwa lo kwa kwu azafnu anukwoi aje ngwnu-tnaaba n ɓa du əkwohni lo n əkpízhni, ɓa lofyi ɓa kwu fyi n ɓo.
Əza yi anyìgyi kwaa gna kpmisnui wnuya.” Shi Yeisu ɓə gnyi woi da aɓo ye, nyikwoza ho wa gbmi əgbe dna ń deeji wa gna, “Anabəlikada nu n əyai ń wo ɓə ma ho wa shi ho nyi.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Kwo snusnu nu ge, anabəlikada nu n aza yii ń ɓa wó Shekwoyi ɓədagbma ədna jesnu ɓai shi kwo ɓwa nyi.” Yunana əznù Shi deeji ɓə mwaɓe, Yeisu wa gna, “Cala akpizhniyi nya nu nyi.
Kwo nya əznù nu ɓo, ama a taa ga kwo m, kwo gbmanyi, akpəge Yunana əznù.
Ngye shi Yunana ɓə la zè əznù ń Aninivayi aba nyi, ntulonu ce, ń Əza Nugwnu wo ɓaa zè əznù n cala ye aba.
Əsu nyikwo Snutakwo nya, ɓə laka gnyi n owadawyi n cala yei, woi znu kwo knyi; ntuge wo ɓə gbmi n anyiceshiba wa ɓe wa wo Sulemanu wyemwa ɓəda; ama nsaiye ənya n kwo du Sulemanu lo, gnyilo n ya.
Aninivayi ɓə kwukazhi n owadawyi n cala yei jesnu ɓai znu kwo əknyi, ntuge ɓa ɓə kwu yeabwi ntu Yunana waazi ɓo; jesnu nsaiye ənya n kwo du Yunana kwo gnyilo n ya.
Pyitila nayi nya “Əza to lo n wo wna pyitila əná waa kwo sodna m, kwo waa kwo kwnu papa m.
Ama a ya kwo tu n əkwo kwnuyi nu, nabai aza n ɓa lo ɓe nyi ɓa gye bwuznagna.
Əho əwye nu zhni pyitila əho nayi nya.
Əsa n əho awye bmyalo, əho nayi vnyanya ce nunui lo n bwuznagnai.
Ama əsa n ɓa to bmyalo m, əho nayi vnyanya ce n nunui lo n wyegbmai.
Nlonu, nsaiye, la əwyewna n bwuznagna n kwo fyi n əho nyi, to kwa kwu zhni wyegbma m.
Ntucenu, ngye əho nayi vnyanya n nunui lo n bwuznagnai, jesnu səpa ho to lo n kwo n wyegbmai fyi m, kwo ɓaa ɓwagnyi ń nunui n bwuznagnai vnyanya nu, ngye shi pyitila kná bwuznagna ya kpe ho nyi.” Owii ń Farisiyi tukwo n owa agnayekpeyii Əsa n Yeisu ɓə la pwo ɓəda ɓo, Farisiyi ho wa yì wo nyagyi gyi n əwo pwuwa; ntulonu wa lodna jesnu wa myima n tebwul.
Ama ca wo Farisiyii she wo ɓə gye nge Yeisu to ɓə naɓwa kpa ɓa kpe nyagyi gyi m.
Nlonu Dagayi wa gna wo, “Əfye Afarisiyi zhna bwoɓyi ya n shnapaɓyii n əbmyi, ama n əmi fye nunui lo n fnanai ɓədo n əkpízhnii.
Əfye aza amama!
Əza n wo ɓə zhni əbmyi nyi, əwo nu to ɓə zhni əmì ce m?
Ama nsaiye, fyè la əɓwa loya ga awyekwoyi, nabai nyahonyahoi n kwo fyi ń əfye əmi nyi, kwo ɓaa zè gyigyiyi.
“Owii n əfyei Afarisiyi, ntuge fye ga Shekwoyi zaka n əfye afnyitolo snidaí, fya gà agwuɓá, jesnu n əkna anyanunùyii vnyanya, ama fye kwu owafyecei ya, n Shekwoyi yeyei.
Fye ɓə ɓa myi fya zhni kpmasnui ama to fya fa kpmisnuyi zhni ɓo m.
“Owii n fyei Afarisiyi, ntuge fye ye fya sase kpe n azayaakwo aba ń Ayahudiyibwokwnu ɓədo n gnaɓyi mwamwaga nyai n agnyikwota.
“Owii n əfyei, ntuge fye wulo ngye avnyigwo nu ń a too lú m, aza ɓai znazna kpe n kwo to ɓai kpe m.” Zaknayi ń owa agnayekpeyi wa dnaɓəgbe, “Nyawuyi, she ha da aɓo ye, ho kwu yi knyiakpmi cè.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əfye owa agnayekpeyi, owii n fyei, ntuge fye kwu akaya ashnawoi kpe aza ń kwo dnaɓo lo ɓa shnishi, jesnu əfye n əfyehni fye ta dna əfye ɓwanyi lo nabai fya bma ɓa zhni m.
“Owii n əfyei, ntuge fye mi sheɓəgwognayi avnyigwo lo, ń əfye azakwoi nu ɓə wu ɓa nyi.
Ntulonu fyei gbmiɓo nge fye la əɓwatu ń aɓo ń əfye azakwoi ɓə zhni nyi; əɓa nu ɓə wu sheɓəgwognayi, jesnu əfye nu mi əɓa avnyigwo n kasnu.
Ntu dəye ɓo, Shekwoyi, dna n əwo wyemwa, wa gna, ‘Mi ɓa tnu ɓa n sheɓəgwognayii ɓədo n atnutnuloyii; azaho ń əɓa mi, ɓai kwú ɓa wu, ai fyi azaje n awyesnugbegye ɓo.’ Ntucenu, a ɓə shi cala ye nu əɓwa, ntu sheɓəgwognayi vnyanya ami ɓo, n a la zeya nyi, ənya n kwo laka n anyì yayasa, ənya ń kwo laka ń Habyila ami kwoi ɓe Zakariya ami, əza ń a ɓə wu dna ń bəgədi atasni n aba gyigyiyii nyi.
Əə, əmi nu gna fye, aɓo shi cala ye nu ntu əɓa aɓəzhnizhni vnyanya ɓo.
“Owii ń əfye aba, owa agnayekpeyi, ntuge fye la ɓəyekpe nyagwunya lá.
Əfye ń əfyehnii, fye too lofyi m, jesnu fyei ta fa aza lo n ɓa ɓə zhii ɓai lofyi nyi nge ɓa lofyi m.” She Yeisu ɓə gbmiya lo əbmyi, Afarisiyi n owa anyawuyii ɓa ya ɓai gnyiapaapa n woi n əwyei bmyibmyii jesnu ɓa nya wo aɓənyanya, n zhi ɓai pmi nabai ɓa wna wo n ɓəho ń wo ɓa da.
Luuka Kwnukwnù n bwugbakaládnai Aɓwazhilo, she deeji adugwu bəgyé ɓəə la yezhi, kwa si ɓai pyi ajeya, Yeisu wa ya ɓəda n əwo amwutuyii nu n kpmisnu, woi gna: “Fye la əwyewna n Afarisiyi yisti, ń əkwo nu zhni kwocedna.
Nyaho to lo n kwo pwuanya shì lo, n a to ɓə la kwo gbmiwu m.
Kwo n ɓwushi lo ń a to ɓə kwu kwo wu pəipəi m.
Əɓo n fye kwu da fyi ń wyegbma, a ɓə wo kwo n nyipyei pəipəi, jesnu əɓo n fye ɓə da kwo fyi aje n atnubwa fyi n anyakwnumi, a ɓə da kwo kpe ń anyakwnusni.
“Əmi anugwnudo, əmi nu gna fye, fye to wo aza yi ədna n ɓa wu nayi nu, ama n dəye avnu, ɓa to n ɓəhoi shnasnu lo n ɓa zhni m.
Ama mi ɓa wu fye əza n fye ɓa wo wodna: Fye wo əza ədna n wo ɓa myi wa wu əfye nayi, jesnu ń əkwo avnu, wo n ikwoi lo wa she kwo ya dna ń anápyi.
Əə, mi gna fye, fye wo wodna.
A ta kwnu agbakwolowyi ngwnu-atnu akəɓwo ngwnu-aba nu m?
Dudulonu ədoho too lo n ɓa ń Shekwoyi n kwoi zamwi lo m.
Ɓəhnihni, əfye tukwoyì vnyanya n babai lo.
Fye to wodna m; fye du agbakwolowyi bəgyé lo n apma.
“Əmi nu gna fye, əza n wa da əmi əye kpe ɓo pəipəi n aza abye, Əza Nugwnu ɓə da əwo əye kpe ɓo ce ń amaləka Shekwoyi nya abye.
Ama əza n wa ná əmi aɓo ń aza abye, a ɓə ná əwohni aɓo n amaləka Shekwoyi nya abye.
Nlonu əzahozahoyi ń wa da ɓədagbma nukwoi tu n Əza Nugwnu tukwo, a ɓə kwu aleifyi zo wo, ama zahozahoyi ń wa da atukwopmi ɓəda tu n Zafnu Gyigyiyi tukwo, a to ɓə zo wo aleifyi m.
“She a ɓə lo n fyei ń Ayahudiyibwokwnu, abegyiyi n a ikwodai, fye to ɓə gná fyehni gnagna, she fye ɓa gnyi əfyehni kwo əɓo n fye ɓa da m, ntuge Zafnu Gyigyiyi ɓə wu fye əɓo n fye ɓa da n əsayii.” Ɓəsisi nyaɓwayi mama nya Əzaho dna n deeji wa gna wo, “Nyawuyi, gna əmido nge yi la əgwú gna.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Nyiyiza, nyika nu ń la mi dna owadayi kwo əgwú gnáyi n əfye atasni a?” Nlonu wa gna ɓa, “Fye la əwyewna!
Fye kwu əfyehni wnashi ntu ń aɓo awyeda n aɓəpwawo dəhodəhoi pya ɓo; ntuge anyìgyi ta vyi shi əza n nyaɓwai lo n snu nu m.” Jesnu wa gna ɓa ɓəsisi ye, “Nyaɓwayi ho, əwo ofwa ɓə ga wo afwanyakwu n mwa kwokwo.
Wa zhni ɓənubwo fyi n əwohni, ‘Knyiyi nu n mi ɓa zhni a?
Mi too nabai lo n mi ɓa fyi əmi anyagyigyi m.’ “Nlonu, wa gna, ‘Əɓo nu nyi n mi ɓa zhni.
Mi ɓa adobwi ye ɓaya, jesnu ma mi adnagbmai, nabai ma fyi əmi awyi n mwa kwokwo ye.
Jesnu mi ɓə gna əmihni, “Ho kwu awyi ɓwa n mwa ncei yefyi ntu aye bəgyé ɓo n abye.
La snú; gyi, hoi sni jesnu ha dagbma.” ’ “Ama Shekwoyi wa gna wo, ‘Əza mama!
Dna n sukwo ye mi, a ɓa gwo əho wyewyeyi.
To gna mi, anya n ho la yezhi əhohni nyi, ɓa ɓə kwu zhni nyika anya nu a?’ “Nlai nu n kwo ɓə zhni n əzadəhodəhoyi n wo la nyaɓwa yezhi əwohni, ama ntna nyaɓwa yezhi n Shekwoyi aba.” Fye to wnubwugba m Nlonu Yeisu wa gna əwo amwutuyi: “Ntucenu, mi gna fye, fye to wnubwugba tu n əfye awyewyeyi ɓo m, ənya n fye ɓa gyi m; kwo ntu n əfye anayi ɓo, ənya n fye ɓa kpe m.
Wyewyeyi kwo du nyagyi lo, jesnu anayi n du aje lo.
Fye ka akwasakwasa wye: Ɓa ta bye kwo ɓa dò m, ɓa to n anyagyi yezhibai lo, kwo dobwi m; dudulonu Shekwoyi kpá ɓa.
Ai fye du alú lo n apma n mwa!
Nyika nu dnalo n fye n wo ɓa ɓe əwohni wyewyeyi snukna gbmanyi ntu n bwugbawnu ɓo a?” Shikwonyi fye taa myi fya zhni əɓo ɓyiyi ye m, knyiyi nu zhni fyei wnubwugba ntu aɓo n ɓa ce nyi a?
“Fye ka amamawyí əwye n bmana she ɓa mwa n wu.
Ɓa ta zhni tnutnu, kwo ɓa she lulu m.
Dudulonu əmi nu gna fye, kwo Sulemanu dna n əwohni bmyabmya vnyanya, wo to ɓə kpe aje ngye mamawyi ho gbmanyi n ɓa m.” “Ngye Shekwoyi kpe agbegbe bmana nya aje ń lai nu, n ɓa nyi n naiye, əfye kwa gyi a sheɓaya fyi n əná nyi, wo taa gna əfye nu ajekpekpe m; əfye agaiciyaganunui agbagbaida!
Fye to kwu əfye adu zhi ntu anya ɓo nu ń fye ɓa gyi kwo fya sni nyi m; fye to wnubwugba ntuce m.
Ntuge aza anyì nya zna anya ye pya nu shni vnyanya, jesnu əfye Dada kpəlo nge fye n əɓa apmai lo.
Ama fye zna əwo əbemi shni, jesnu anya ye vnyanya a ɓə kwu ɓa ga fye ɓədo cè.
“Gəluce ɓyiyi, fye to wodna m, ntuge kwo dá əfye Dada lo wa ga fye əbemi.
Fye kwu əfye nyaɓwa kwnu, fya kwu agyiwye ga awyekwoyi.
Fye zna alagyiita shni ga əfyehni n ɓa taa saya m, nyaɓwayezhi n kwo fyi n əshemi n kwo ta shna zo nyi m, aba ń əvyì ta wo vyivyiwyi, jesnu ń anyìmana taa zhni anya agbma m.
Ntuge aba ń əho nyaɓwayezhi nyi, ń abaayi nu ń əho ədu ɓa shi cè.
Fye kwu zhigwu “Fye kwu əfyehni pmá ntu tnutnuzhni ɓo jesnu fya kwu əfye apyitila shi ń anai wna, ngye atnutnuyi ń ɓa zhi ɓai pmi əɓa dagayi wa zhi amwula awyefna, nabai əsa ń wo ɓə zhi wa jeaba, ń ɓa ɓə gwu wo kpakwo ya wolowolo.
Kwo ɓə kwu atnutnuyi yi bmya ń əɓa dagayi ɓə jezezhi wa gye ɓa zhigwu.
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, wo ɓə pmá əwohni wa zhni tnutnu, wo ɓə zhni ɓa ɓai la kpmima ń tebwul jesnu woi ɓe wa gna ɓa nyagyi.
Kwo ɓə kwu atnutnuyi yi bmya ń əɓa dagayi ɓə gye ɓa zhi n əɓahnii yeyei, kwo n wo ɓə ɓe dna n sukwo sadu nu kwo n fyegyi ɓwai.
Ama fye ɓwa awyega ye: Ngye pwuwada ɓəə gna wa kwu kpe əsa n əvyì ɓə ye wa ɓe ncei, wo too ɓə ɓa ye nge a ɓá əwo pwuwa ya a lofyi m.
Ɓəshishi nu fyaa əfyehni ye, ntuge Əza Nugwnu ɓə ɓe n əsai nu ń fye to n əwo əɓoi dnalo m.” Byitusu wa nyaɓo, “Dagayi, ho wu əyi nu ɓəsisi yee, kwo ntu əzahozahoyi ɓo nu a?” Dagayi wa dnaɓəgbe, “To, nyikanu zhni anya aknawnayi gbenui n wo cecei, ń əwo dagayi ɓa kwu atnutnuyi fyi ń əwo akwnu, wa ga ɓa nyagyi n əkwo əsai a?
Kwo ɓə la zhni əɓo manai nu n tnutnuyi aba, ń əwo Dagayi ɓə jezezhi wa gye wo gnyi woi vyi əwo əɓəgbetu.” Ɓəhnihni əmi nu gna fye, “Wo ɓə kwu əwo nyaɓwa vnyanya fyi ń əwo akwnu.
Ama ń kwa zè ge tnutnuyi gna əwohni, ‘Əmi dagayi wo kwu kalala zhni n jezezhii; wa ya woi lu atnutnuyi aje, azanugbai n anyikwozai, jesnu wa gyi, woi sni, kwoi zhni wo woi fyijeya.’ ” Tnutnuyi dagayi ɓə jezeɓe n əwyii ń wo to n əwo əɓoi dnalo m, jesnu n əsai ń wo ta dnace lo m.
Wo ɓə ce wo ya wyiwowyiwo jesnu woi la wo yadna nkwnusnu n atnavyiyii.
“Tnutnuyi ń wo kpé əwo dagayi ɓəyé ye, ama to wa pmá əwohni, wa zhni əɓo n wo dagayi yé m, a ɓə fyi wo apmi n aɓwai mwa bəgyé.
Ama əza n wo ta kpeye lo m, n wo zhni əɓo ń kwo kwnuce wa gwo tata, a ɓə fyi wo apmi fyewyi nu.
Əzahozahoyi ń a la ga wo n mwa, a ɓə tuwye ń wo n mwa; jesnu əza ń a la ənya yaakwo ga wo, a ɓə nya wo ənya yaakwo ɓo.
Toge bwugbafu m ama ajegna “Mi la ɓe ma dna əná ń anyì, a wo mi lo, ngye kwo yee la lu wnawna nu kwoi gwo!
Ama mi n batizimai lo n a ɓa zhni mi, jesnu mi dnalo n bwugbawnu nya əsa ń kwo ɓə nu ncei!
Fye zhninubwo nge ma ɓe nabai ma ga bwugbafu nu ń anyì?
Aawo, əmi nu gna fye ma ɓe n ajegnai nu.
Ənya ń kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei, a ɓə gye aza fyi ń pwuwa ngwnu-atnu ń gnajeya, ngwnu-ata ń gwnukpe ngwnu-aba, jesnu ngwnu-aba ń gwnukpe ngwnu-ata.
Ɓa ɓə la gnaje, əda ń gwnutu nugwnu, jesnu nugwnu ń gwnutu əda, əyà ń gwnutu nyigwnu jesnu nyigwnu ń gwnutu əyà, əvya ń gwnutu tnáyi, jesnu tnáyi ń gwnutu əvya.” Awyeknayagaga asa nya Wa gna deeji: “She fye gye ənyì tu ń shnikwó ɓwa, nsayisayii fya gna, ‘Ogbma ye kwa zhi nu,’ n kwnusnu kwa kwu zhi.
Njesnu she əse ci kwoi kwnu ń snutakwo əɓwa, fya gna, ‘Wyepye ye kwa fyi nu,’ n kwnusnu kwa kwu fyi.
Fye kpəlo shi fye ɓa ɓwa awyeknaya əknyi nya n anyìbmanai.
Kwo zè n wunanu fyenyi ta kpəlo shi fye ɓa ga awyeknaya əsa ye nya ma a?
“Knyiyi nu zhni to fyei kpe əɓo ɓəfyece znu ga əfyehni ma a?
Shi ho lo owa bwokwnu n kwnusnu n əho nuwnuyii, la əhohni yi n əwyei bmyibmyii, fya kwu əɓəwnado lo n zokwo, ntolonu m, əho nuwnuyii ɓa myi wa lo n hoi ń owadayi aba, owadayi woi la ho taya ga bwusiɓyiyida, jesnu bwusiɓyiyida woi la ho sheya dna n zhalu.
Mi gna ho, ho to ɓə gbmiya m, akpe ho kwu sisinkəɓwo agyiwye yi nya zo gba vnyanya.” Luuka Fye yeabwi ntolonu m fya kwu fyí Azaho ɓə zhi n ɓo dna nsayii, ń ɓa ɓə daɓo n Yeisu tu Agəliliyi əɓo; ń Byilatusu ɓə gbmí əɓa ami aje n əɓa anyakwnukwnui nyi.
Yeisu wa dnaɓəgbe, “Fye zhninubwo lo nge Agəliliyi ye nu ɓə zhni aleifyizhniyi n du Agəliliyi aje vnyanya, ntuge ɓa ɓə gyeazhnì n wu nlai?
Əmi nu gna fye, akpəge fya yeabwi, əfyehni ce vnyanya, a ɓə kwu fye zhniagbma.
Kwo aza yi, ngwnu awocei-nyimwanyimwa, n ɓa ɓə fyí, əsa ń Silowam nyakwnu mikpeaje ɓə myiya kpe ɓa nyi; fye zhninubwo lo nge əɓa ɓəgyi nu ɓə du, a fa azaje vnyanya n ɓa ɓə fyi n Urishelima nyi?
Əmi nu gna fye, akpəge fya yeabwi, əfyehni ce vnyanya, a ɓə kwu fye zhniagbma.” Nlonu wa si ɓəsisi ye: “Əzaho ɓə n gbaayi shnuwnai dna kwoi mwa ń əwo anamzhni, wa lo woi zna əkwo gyigyiyi shni, ama to wa gye nyaho n gyitu m.
Ntulonu, wa gna əza ń wo dna woi shi anamzhni awye nyi, ‘Mi kwu aye ɓwa ngwnu-ata nuu, mii ɓe nabai ma ka əgbà gyigyiyi ń gbaayi shnuwna ye, ama mi too gye əkwo gyigyiyi tu m.
Znu kwo ya!
Knyiyi nu ɓa zhni kwaa gnyi kwoi zhni əknyi agbma a?’ “Əza yi wa dnaɓəgbe, ‘Haamwasa, ho yé la kwo fa kpa,’ la əye gbmanyi kpma kwo ga, mi ɓa nyì aba n shegwnu kwo jesnu mii fyi kwo ofwanyágbma.
N kwo ɓə kwu gyi ń tna, kwo ɓə la bmya!
Ntolonu m, ho ɓə znu kwo ya.” Yeisu lá nyikwoza zabmazhi kágna n Sibyiwyii N Sibyiwyii, Yeisu ɓə dna woi wunya ń Ayahudiyibwokwnu, nyikwoza ɓə dna n ɓo ń ase ɓəə la wo bmazhi aye ngwnu awocei-nyimwanyimwa.
Wo ɓə yatu nu jesnu to woi myi woi kpebye m.
She Yeisu ɓə gye wo, wa yì wo ɓe ncei ń abye wa gna wo, “Nyikwoza, a la ho kágna ń əho nyasna.” Nlonu wa kpe wo aɓwa, jesnu nsayisayii wa kpebye gnyi, wa ci Shekwoyi.
Ayahudiyibwokwnu tukwoda n gnyi n minagyii, ntuge Yeisu wo la əza kágna n Sibyiwyii, wa gna aza, “Anyipyei lo ngwnu-tnanyi nu tnutnuzhni nya.
Ntulonu fye ɓe a ká fye gna fyi ń anyipyei yi, ama toge n Sibyiwyii m.” Dagayi wa dna wo ɓəgbe, “Əfye akwocednayi!
Əzahozahoyi n fye, ta lo əwo nakwo ya kwo zhagawyi ń əkwo agyiba n Sibyiwyi wa lo wa ga kwo nuwna m?
Nlonu nyikwoza ye, Ibrahim nyigwnu, əza ń Shetam ɓə n woi pashi aye akpamwai ngwnu awocei-nyimwanyimwa, kwo to kwnuce lo a lo wo ya ń ənya ń kwo ɓə n woi pashi, n Sibyiwyii m?” Vnyinkwo kwa kwu wo əwo anuwnuyi vnyanya, she wo ɓə da ɓa ɓəye, ama ca kwu da aza ntu aɓo awowoyi ɓo ń wo ɓə gnyi woi zhni nyi.
Ɓəsisi mwusta byegye nya n yistii Nlonu Yeisu wa nyaɓo, “Shekwoyi əbemi ń wulo ngye knyiyi nu a?
Mi ɓa mwukwodo n knyiyi nu a?
Kwo wulo ngye musta byegye nu, ń əza ɓə la wa bye kwo dna ń əwo əkna.
Kwa mwa kwaa zè shnuwna, alú ɓa ɓe ɓa yakpe ń əkwo aɓwala.” Jesnu wa nyaɓo, “Mi ɓa mwi Shekwoyi əbemi do n knyiyi nu a?
Kwo wulo ngye yisti nu ń nyikwoza ɓə sni wa gbmiaje n wyilukwui n mwa, nya əsa ń kwo ɓə la nyagbmi vnyanya.” Abwokwnumi pmapmai Nlonu shi Yeisu ɓə wna zokwo woi lo Urishelima, wa vyi azhiyaakwo n azhigbai, woi wunya.
Əzaho wa nya wo əɓo, “Dagayi, aza ɓwasnu lo fyewyi nu ń ɓa ɓə pwo?” Wa gna ɓa, Əmi nu gna fye, “Fye la əfyehni mwákpe fya lofyi ń abwokwnumi pmapmai, ntuge aza mwa bəgyé lo, ń ɓa ɓə ye ɓa lofyi ń kwo, ama ɓa to ɓə myi m.
Əsa ń pwuwada ɓə laka gnyi wa gwu abwokwnumi, fye ɓə kwu zhi ń əbmyi fyei jeaba, jesnu fyei tnaɓwa, ‘Haamwasa, gwu yi abwokwnumi ya.’ “Ama wo ɓə dnaɓəgbe, ‘Mi ta kpe əfye ye lo, kwo aba ń fya kwnu m.’ “Nlonu fye ɓə gna, ‘Yì ɓə kwu nyagyi kwnu gyi, ya kwu kwnu sni n hoi, jesnu ha wunya laɓa kpe ń əyi adnadna.’ “Ama wo ɓə dnaɓəgbe, ‘Mi ta kpe fye ye lo kwo aba ń fye kwnu m.
Fye la kwu mi kala, əfye aɓənukwoizhniyi vnyanya!’ “A ɓə ciɓwi n ɓo, ai gyi anyikna, she fye ɓə gye Ibrahim, Ishakwu n Yakwuɓwui n sheaɓəgwognayii vnyanya n fyi ń Shekwoyi əbemi, ama əfyeeda n kwnuya zhi ń əbmyi.
Aza ɓə kwnu ɓe ń kpəkwó, n shnikwó, ń Snukwó, n snutakwo, jesnu ɓai ɓe ɓa kwu sase kpe ń agbmada nyagyigyi awyefna aba ń Shekwoyi əbemi.
Ɓəhnihni azaho lo ń ɓa zhni akpmaknayi, ń ɓa ɓə kwu zhni akpmisnuyi, jesnu akpmisnuyi ń ɓa ɓə kwu zhni akpmaknayi.” Yeisu bwugbawnu ntu Urishelima ɓo Dna n əsayii Afarisiyi ho ɓa ɓe da Yeisu jesnu ɓa gna wo, “La abaye fa ha lo abado gbowo.
Hiridusu ye lo wa wu ho.” Wa dnaɓəgbe, “Fye lo fye gna camcam yi, ‘Mi ɓa gwodu mii kwnu ase ya, mii ká aza gna n naiye n ńsui, jesnu n nyipyei tayii mii pwo əmi ɓəmwushi.’ Kwo ń wuna a, ɓəshishi nu ma gwodu lo n naiye, n ńsui ɓədo n nyipyeii ń kwo yatu nyi; ntuge ɓəhnihni sheɓəgwognayi to lo ń wo ɓa fyí tu ń Urishelima əbmyi m!
“Urishelima, Urishelima, əho ń ho wu sheaɓəgwognayi jesnu hoi she aza yi akwuta, ń a tnu ho ncei nyi, aɓwa aknyii nu ń mi yi əmihni, ma ye əho aɓyi zhi n aba gbmanyi, shi pise zhni kwa ye əkwo aɓyi fyi n əkwo aɓwase nyi, ama ho ta ye lo m.
Shiawye, a la əho pwuwa fa gnyi ho n gbəloii.
Əmi nu gna ho, ho taa je əmi wyegye m, akpəge əsa n ho ɓə gna ge, ‘Anabəlikada nu n əzai ń wo ɓe dna ń Dagayi əye.’ ” Luuka Yeisu dna n Farisiyi pwuwa N Sibyiwyi hoi, she Yeisu ɓə lo nyagyi gyi dna ń Farisiyi zayaakwo pwuwa, ɓa kwu zhi ɓai dna wo əwye pəceye.
Əzaho ɓə gnyi n əwo abye woi gyeazhnì n nayi snusnui n duwyi.
Yeisu wa nya Afarisiyi əɓo ɓədo n owa gnayekpeyi, “Owa ncei ye lo nge a ká əza gna n Sibyiwyii kwó kwo to ncei ye lo ma a?” Ama ɓa kwu cepyi.
Ntulonu she wo taɓwashi əza yi, wa ká wo gna jesnu wa kwu wo gnami.
Nlonu wa nya ɓa əɓo, “Ngye əzaho n fye ń əɓyii lo kwo nakwo, kwaa kaya dna ń lizhiya n Sibyiwyii, wo taa gbmi kwo ɓə ncei ń əsagbmanyi m?” Njesnu to ɓa ɓwa ɓəho ń ɓa ɓá da m.
She wo ɓə kwu gye shi azhiɓeyi tnu aseseba adnagbmai kpe ń tebwul, wa si ɓa ɓəsisi ye: “She əza pa ho amwula awyefna, to lo ho sasetu ń aseseba adnagbmai m, kwo ɓa yezhni nge əza n wo du ho lo n mwamwa, a ɓə kwu kwo pa wo ce.
Ngye kwo lo nlonu, əza n wo ɓə pa fye awyefna nyi, wo ɓə ɓe wa gna ho, ‘Ga əza ye əho aseseba.’ Nlonu dna n vnyinkwo, ho ɓə lo aseseba n kwo gnagbagbai.
Ama she a pa ho awyefna, lo ho sasetu n aseseba gbàgbài, nabai she awyefnada ɓə ɓe, wo ɓə gna ho, ‘Nugwnudo, ɓe ha gwnulo aseseba adnagbmai.’ Nlonu a ɓə ga ho mwamwa n əho azhiɓeyi aje awye vnyanya.
Ntuge aza yi vnyanya n ɓa mwa əɓahni tukwo nyi, a ɓa gbà ɓa, jesnu aza yi n ɓa gbà əɓahni tukwo nyi a ɓə mwa ɓa.” Nlonu Yeisu wa gna əza n wo ɓə yi wo nyagyi gyi nyi, “She ho yi aza nyipyeinyagyi gyi kwo wyeshenyagyi gyi, to yi əho anugwnudo, əho azaje, əho əbye kwo əho akwnuzhiyi anyaɓwayi m; n ha zhni nlonu, ɓa ɓə ka hohni yi cè, ntulonu a ɓə kwu əta gba ho.
Ama she ho yi nyagyigyi, yi awyekwoyi, azabmazhi, apita shásháida ɓədo n awyebwayii, jesnu ho ɓə ɓwa anabəlika.
Kwo shikwonyi ɓa taa myi ɓa gba ho əta m, a ɓə gba ho n aɓəfyeceyi əfyíkalakwu əsai.” Ɓəsisi nyagyigyi yaakwo nya.
She zaknayi, dna ń aza yi atasni n ɓa ɓə kwnu asese kpe n woi n tebwul nyi, ɓə wo əɓo ye, wa gna Yeisu, “Əza anabəlikada nu ń wo ɓə gyi nyagyi gnyi ń awyefnaba dna ń Shekwoyi əbemi.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əzaho ɓə gnyi woi ye əwohni, wa yì nyagyigyi yaakwo, jesnu wa kwu kwo pa azhiɓeyi n mwa bəgyé.
Shi nyagyi gyi yaakwo əsa ɓə la si, wa tnu əwo tnutnuyi woi gna aza yi ń wo ɓəə kwu pa ɓa nyi, ‘Fye ɓe ntuge a kwu ɓəhoɓəhoi zozhni.’ “Ama əɓa vnyanya ngye ɓa pagbe, ɓa ya ɓai ɓe n aɓoɓwashii.
Əza kpmisnuyi wa gna, ‘Mi ye ɓwa əknyi si nu, jesnu ɓəshishi nu ma lo mii gye əkwo əwye.
Sukwu, fye la əmi əɓwa gbmiya nce.’ “Əzado wa gna, ‘Mi ye ɓwa abizhimi afwanunya si nu, korogbma ngwnu-atnu, mi lo ń zokwo nu mi kwu ɓa tumwi.
Sukwu fye la əmi əɓwa gbmiya nce.’ “Əzado wa dudu wa gna, ‘Mi ye ɓwa amwula pa nu, ntulonu mi taa myi n ɓe m.’ “Tnutnuyi yi wa jezeɓe wa wu əwo pwuwada əɓo ye.
Nlonu, pwuwada wa gyi minagyi jesnu wa ga əwo tnutnuyi əgbe, ‘Gbmilo wolowolo ha vyi adnadna n afyefyei əzhiyaakwo nya, lo ho ɓe n awyekwoyii, azabmazhi, awyebwayi n apita sháshái dai.’ “Tnutnuyi yi wa gna, ‘haamwasa, əgbe ń ho ɓə ga nyi, a kwu kwo zhni, ama aba yee celo n a ɓə ye fyi aza.’ “Nlonu Dagayi wa gna əwo tnutnuyi, ‘Gbmi lo azokwo ɓədo n azhigba azokwoi, hoo lo ɓe n ɓai n akalái, nabai əmi pwuwa kwaa nu.
Əmi nu gna ho, zaknayi to lo ń aza yi ń a ɓə kwu kwo pa ɓa nyi, n wo ɓə to əmi nyagyi wo m.’ ” She mwutuyi ze zokwo kwoná nsnu Adeeji yaakwo ɓə lo ɓai znazna n kwnusnu n Yeisui, she wo ɓə bmyawye shi ɓa, wa gna: “Ngye əza lo ń wo ye wa vyi mi, ama wo ta ye lo wa wnunu n əwo dadai, n əwo əyai, əwo nyikwo n aɓyii, əwo aje n amapwii; əə, kwo əwohni wyewyeyi m; əza yi pya taa zhni əmi mwutuyii m.
Jesnu əza ń wo to lá əwohni znudu shi waa vyi mi m, wo taa zhni əmi mwutuyii m.
“Ń a gna nge əzaho ń fye, ncei pmalo wa mi nyakwnu gwnúkpeaje.
Wo taa sase shi nu kpa, wa kwu əkwo mimi gyiwye kwaje, wa gye ngye wo n gyiwyei lo n kwnuce ń wo ɓa myi wa gwnu kwo m?
Ntuge ń wa shi nyakwnu shnipa, to wa myi waa gwnù kwo m, əzahozahoyi n wa gye kwo, wo ɓa ci wo aɓo, woi gna, ‘Əza ye ɓə ya nyakwnu mi, ama to wa myi wa gwnù kwo m.’ “Kwo n a gna nge, əsu ncei pmalo wa lo okwnu n əsu ədoi.
Wo taa sase shi nu kpa, wa gye kwo wo ɓa myi ń okwnusnu n əwo akwnuyii dugwu ngwnu-awo, n əsu ədoi, ń wo ɓe okwnusnu n woi n akwnuyii dugwu shiiba nyi m?
Ngye wo taa myi m, wo ɓa fyi aza ɓa lo, ɓai shegwnu əsu dəyi, wo yee ɓe ń zokwo n kpaai, jesnu wo ɓə nya ogwuwnazhi zokwo əɓo.
N ɓwasnu lonu ce, zahozahoyi ń fye, ń wo to kwu nyahonyahoi fa ń wo ncei lo m, wo taa myi wa zhni əmi mwutuyi m.
“Snakpegye n bmya, ama ń əkwo apmanya nla kwnuya, a ɓa zhni ń wunanu kwa je əkwo apmanya ɓwa a?
Kwo to n apmai lo ntu əknyi ɓo kwo fnyidakwulu m; a ɓa zè kwo ya nu.
“Zahozahoyi ń wo n atnubwai lo, akpəge wo wo.” Luuka Ɓəsisi əknyi ɓwuɓwui nya Nsayii agədu gwoyi n aleifyizhniyii ɓa ɓe ɓai yezhi ɓa kna Yeisu ɓəda tnubwa.
Ama Afarisiyi n owa anyawuyii ɓa da aɓəsnaanya, “Əza ye gwo aleifyizhniyi lo jesnu woi kwnu nyagyigyi n ɓai.” Nlonu Yeisu wa si ɓa ɓəsisi ye: “Ń a gna nge əzaho lo ń fye n aknyii tagyi, ama gbmanyi n ɓa kwaa wo ɓwi.
Wo taa fa shiiciwagbmanyicei-ciwagbmanyi zhi ń bmana, wa vyi əknyi ɓwuɓwui yi apita, sai əsa n wa gye kwo əwye m?
Nlonu she wo gye kwo əwye, wa la kwo tu n əwo agbegbegye n agbmadai wa lo apyi.
Nlonu wo yi əwo anugwnudo ɓədo n əwo akwnuzhiyii wa gna ɓa, ‘Fye dagbma n mii; mi la gye əmi əknyi ɓwuɓwui əwye.’ Mi gna fye nge, n ɓwasnu nlai nu dna n əshemi, n a ɓə nya agbmada n mwa ntu leifyizhniyi gbmanyi ɓo, n wa yeabwi n du aɓəfyeceyi shiiciwagbmanyi ncei ciwagbmanyi n ɓa to n abwuye apmai lo m.
Ɓəsisi kəɓwo ɓwuɓwui nya “Kwo n a gna nge, nyikwoza n gyiwye azulufa azhanai lo ngwnu-awo, gbmanyi kwaa wo ɓwi.
Wo taa wna pyitila əná, wa fnyi pwuwa ya, wa zna kwo shni pəceye sai əsa n wa gye kwo əwye m?
Əsa ń wa gye kwo əwye ncei, wo ɓa yi əwo anugwnudo ɓədo n əwo akwnuzhiyii wa gna, ‘Fye nya agbmada n kwnusnu n mii; mi la əmi kəɓwo ɓwuɓwui gyewye.’ N ɓwasnu nlonu, mi gna fye, agbmada nya lo n Shekwoyi amaləka abye ntu leifyizhniyi gbmanyi ɓo n wa yeabwi.” Ɓəsisi nugwnu ɓwuɓwui nya Yeisu wa gyiabye: “Əza ɓə nyi n wo ɓə n anugwnui ngwnu-aba.
Əza nawyi wa gna əwo dada, ‘Dada, ga mi ənya n kwo ɓa si mi n əho nyaɓwa.’ Ntulonu waa əwo nyaɓwa gnaya ga ɓa.
“Tó əsa kwa shna mwa m, nugwnu nawyii wa ye əwo anya fyi vnyanya n wo ɓə ncei n aba gbmanyi, wa wna əzna lo əknyido ń kpaai, jesnu dna n abaayi wa kwu əwo nyaɓwa zhniagbma fyi ń anyìgyi fasa nya.
Shi wo ɓə kwu nyahonyahoi zo wu, myikwnu nazhii kwa losa n əknyí yi vnyanya, waa lodna n əsnagyi.
Ntulonu wa lo wa gwo tnutnu n əknyí yi da aba; wa tnu n woi n əwo ofwa, wa lo woo kpá abwulutu.
Wo ɓə ncei pma wa gyi nyagyii ń abwulutu gyi nyi, ama to a ga wo nyahonyahoi m.
“Shi wo ɓə ló əwohni ací, wa gna, ‘Əmi dada n atnutnuyi lo n mwa bəgyé ɓai gyi njesnu kwoi cezhi, ama mi dna nyi n ya, myikwnui wu mi!
Mi ɓa laka ma jezelo da əmi dada mii gna wo: Dada, mi kwu leifyi zhni əshemi ɓədo n hoi.
Mi to ye kwnuce lo a yi mi nge əho nugwnu m; la mi gwo ngye gbmanyi n əho atnutnuyi.’ Ntulonu wa laka n əznai wa lo da əwo dada.
“Ama woi ye ɓe n zokwo n kpaai, əwo dada wa gye wo əwye, əwo snusnu kwa wna wo; wa bwusi lo da əwo nugwnu, wa shepma wo wa wna wo shi.
“Nugwnu wa gna wo, ‘Dada, mi kwu leifyi zhni əshemi jesnu n hoi.
Mi to ye kwnuce lo a yi mi nge əho nugwnu m.’ “Ama əwo dada wa gna atnutnuyi, ‘Fye kwu pye!
Fye ɓe n əje manaii fya kpe wo.
Fye dna wo ɓwanyinya jesnu fya fyi wo abwada.
Fye ɓe n nakwo bizhimii fya wu kwo.
Yi fnawye jesnu ya nya agbmadanya.
Ntuge əmi nugwnu ye ɓəə la fyí, ama nsaiye wo la wyewyeyi je ɓwa; wo ɓei la ɓwi, ama a la gye wo əwye.’ Ntulonu ɓa ya agbmada nya.
“Aɓwazhilo, nugwnu dnagbmai ɓə tu n ofwa.
Shi wo ɓə wo vyivyiwyi n pwuwai, wa wo ai gyianya jesnu ai nyanya.
Ntulonu wa yì zaknayi n atnutnuyi wa nya wo əɓo n kwo ɓə gnyi kwoi zhni.
Wa dnaɓəgbe, ‘Əho mado wo la zhi jesnu əho dada wo la nakwo bizhimi wu ntuge wo la zhi da wo n laafyiyai.’ “Əwo dnagbma wa gyi minagyi to wa ye lodna ɓo n pwuwa m.
Ntulonu əwo dada wa gbmilo əbmyi wa tna wo aɓwa.
Ama wa dna əwo dada ɓəgbe, ‘Shiawye!
Aye ye vnyanya n mi laɓa mii zhni ho fyenu tnutnu nyi, jesnu mii too znu əho ɓəgbetu gna m.
Dudulonu ho too shni mi, kwo əbwui ɓyiyi ga, nge mi nya agbmada ncei n kwnusnu n əmi anugwnudoi m, kpeekpe.
Ama she əho nugwnu ye, n wo kwu əho nyaɓwa zhniagbma fyi n akaluwa nyi, wa zhi apyi, ho la nakwo bizhimi wu wo!’ “Əwo dada wa gna, ‘Əmi nugwnu, ho kwnusnu lo n mii n əsahosahoi, jesnu nyahonyahoi n mi ncei lo əho nya nu.
Ama kwo kwnuce lo ya nya agbmadanya jesnu ya dagbma, ntuge əho mado ye ɓə la fyí, ama wo n wyewyeyi lo njesnu; wo ɓə la ɓwi, ama a la gye wo əwye.’ ” Luuka Ɓəsisi nyaknawnayi əwyebwida Yeisu wa gna əwo amwutuyi: “Nyaɓwayi ɓə nyi ń a ɓə zhni ai da əwo nyaknawnayi ɓo nge wo zhni əwo nyaɓwa agbma lo.
Ntulonu wa yì wo dna ń mi jesnu wa nya wo əɓo, ‘Knyiɓei nu n mi wo tu ń əho tukwo a?
Ga nyadokwu əho anyaaknawna nya, ntuge ho to ɓəye gwodu ha wna anyaakna m.’ “Nyaknawnayi yi wa gna əwohni, ‘Mi ɓa zhni knyiyi nu nsaiye a?
Əmi pwuwada gnyi woi gwo mi tnutnu nu.
Mi to n akalái lo ń mi ɓa nu ofwa m, jesnu vnyinkwo wo mi lo n mi ɓá ɓanya nyi; mi kpe əɓo ye lo ń mi ɓa zhni, nabai ń ma tna əmi tnutnu ɓo ń ya; aza ɓə gwo mi dna n əɓa apwuwa.’ “Ntulonu wa yì zahozahoyi ɓə ncei n wo ɓə n ətai shi əwo dagayi.
Wa nya əza kpmisnuyi, ‘Ho n ətai shi əmi dagayi lo aknyi nu a?’ “Wa dnaɓəgbe, ‘Zaitu omi agalon tagyi-ciwagbmanyi.’ “Nyaknawnayi wa gna wo, ‘Gwoi əho əta nyakashi əpa, sase shi wolowolo haa kwo zè tagyi-anyi-cei-shiitnu.’ “Nlonu wa nya əzabaayi, ‘Əhohni ncei shi aknyiyi nu a?’ “Wa dnaɓəgbe, ‘Alikama nyamwinya dugwu gbmanyi.’ “Wa gna wo, ‘Gwo əho əta nyakashi əpa jesnu haa kwo zè tagyi-nyimwanyimwa.’ “Əwo dagayi wa kwu nyaknawnayi tnagaiciyazhniyi ci ntuge wo kwu cece gyifyi nya pya wu.
Ntuge anyìda ɓa du abwuznagnada lo, n cece ń əɓa ɓəzhni n əɓa ajei.
Əmi nu gna fye, fye zhni apma n anyì nyaɓwai ntuge fya ɓwa anugwnudo ga əfyehni, nabai she kwo ɓə kwu zo, a ɓə gwo fye fyi ń aba nyalonyalo nya.
“Əzadəhodəhoyi ń a ɓa myi a kpema wo ń aɓo aɓyiiɓyiyii, a ɓa myi a kpema wo n aɓo adnagbmai cè, jesnu əzadəhodəhoyi n wo ta zhni gaiciya lo n aɓo aɓyiiɓyiyii m, wo taa zhni gaiciya n aɓo adnagbmai m.
Ntulonu ngye a too myi a kpema ho ntu anyì nyaɓwa aknawna ɓo m, nyika nu ɓa ga ho nyaɓwa hnihnii a?
Nlonu ngye ho to zhni gaiciya n əzado nyaɓwa ɓwashi m, nyika nu ɓa ga ho əhohni nyaɓwa?
“Əzaho to lo ń wo ɓa myi wa zhni adagayi ngwnu-aba tnutnu m.
Kwo wo wnu gbmanyi ənu, jesnu wa ye n zadəyii, kwo wo ɓa əwohni ga ń gbmanyi tnutnuzhni, jesnu wa ci zadəyi wyegba.
Ho taa myi ha zhni Shekwoyi tnutnu hoi gwo gyiwye tnutnu zhni m.” She Afarisiyi gyiwye yeyi, ɓə wo aɓo ye vnyanya, ɓa kwu zhi ɓai mi Yeisu awyeya.
Wa gna ɓa, “Əfye nu bmya əfyehni zhi ń aza awye, ama Shekwoyi kpe əfye adu əye lo.
Ənya n azanyikwoci ga kwo mwamwa kwokwo, kwo zhni ənya asisi nya nu n Shekwoyi awyeba.
Nyawu ɓəɓe “A ɓə zhni ai wunya tu Owa n Sheaɓəgwognayi nyai, nya əsa ń Yohana ɓəə ɓe.
Ənya n kwo laka nsayi, nabagyi manai Shekwoyi əbemi nya nu ń a zhni kwo waazi lo, jesnu əzahozahoyi n əwohni mwákpe lo wa lodna n kwo.
Kwo gna wo lo faafa əshemi ń əknyii ɓa duya, a fa ədo n nyaka gnagbagbai ho ɓa gbmiya n Owa nyi.
“Zahozahoyi ń wa wumwula n əwo nyikwoi, waa la nyikwo ədo, wo kwu anagbái zhni, jesnu əza ń wa la nyikwo n wo kwu mwulawu, wo kwu anagbái zhni ce.
Nyaɓwayi n Liyazurui “Nyaɓwayi ho ɓə nyi ń wo ɓə zhni woi kpe aje jebwàda n aje aluweluwei jesnu fyegyifyegyi woi gyianyì agbmada nya.
Nyaɓayi ɓə shi n əwo abwokwnumi əgbe, ai yi wo ge Liyazuru, ń acii kpe ń əwo nayi vnyanya, jesnu woi mwi wa gyi nyagyi ń kwo kaya zhi n nyaɓwayi tebwul nyi.
Amwi nu ɓə zhni ɓai nyi əwo aci.
“Əsa kwa ɓe, shi nyaɓayi yi ɓə fyí, amaləka ɓa ɓe ɓa la wo lo ncei n Ibrahim aba.
Nyaɓwayi ce waa fyí, aa wo byi.
Dna n anapyi, aba n wo ɓə dna n azhnìgye nyi, wa kpe əwo əwye wu ń əshe wa gye Ibrahim ń kpaai ń Liyazurui ma wo tu.
Ntulonu wa yì wo, ‘Dada Ibrahim, gye mi snusnu ha tnu ń Liyazurui wa da əwo ɓwanyi dna ń nuwna, wa to kwo ń əmi nyitala nabai kwa fu mi nyitala ntuge mi dna gnyi n azhnìgye nu ń əná ye.’ “Ama Ibrahim wa dnaɓəgbe, ‘Nugwnu, pa nge dna ń əho anyìgyisa, ho ɓə kwu əho anyigbmada wo, ama Liyazuru wa gwo azhnìgye, ama nsaiye wo la atnazhni ɓwa ń ya, ama əho n kasnu ho dna ń azhnìgye nu.
Gbowo n dəyei, ɓwokwnu dnagbmai dnalo ń əyi atasni n əfyei, ń a taa myi a znu kwo gnana m, nabai aza yi ń ɓa ncei pma ɓa ɓe əfye aba, ń ɓa taa myi m, kwo zahozahoyi n wo ye wa laka wa piya ɓe əyi aba m.’ “Wa dnaɓəgbe, ‘Ngye nlonu, mi gyi ho əwye, dada, tnu Liyazuru tnutnu wa lo əmi dada pwuwa, ntuge mi n amajei lo ngwnu-atnu.
Fa woo kwnù ɓa, nabai ń ɓa to ɓə ɓe azhnìgye aba ye ce m.’ “Ibrahim wa dnaɓəgbe, ‘Ɓa ń Mwusai lo n sheɓəgwognayii; ɓa kna ɓa tnubwa.’ “Wa gna, ‘Aawo, dada Ibrahim, ama n əza gbmi ń əfyí wa lo da ɓa, ɓa ɓá yeabwi.’ “Wa gna wo, ‘Ngye ɓa taa kna Mwusa tnubwa ń Sheaɓəgwognayii; kwo to ɓə kwnu ɓa awye, kwo əza wo laka ń əfyí wa lo da ɓa m.’ ” Luuka Leifyi, Gaiciyaganunui, Tnutnuzhni Yeisu wa gna əwo amwutuyi: “Anya ń ɓa zhni aza ɓa knyiabwonyi, ɓəshishi nu ɓa ɓe, ama owii n zahozahoyii ń wo nu zhni zokwo dna ń anya yi ɓe ncei nyi.
Kwo ɓə ɓaa wo du aa wyigwokwuta gyidna wo ń bəgye, aa wo sheya dna ń shikwo, à fa ədo ń wo ɓa zhni zaknayi ń aɓyi ye wa cebwonyi nyi.
Ntulonu fye kwu əwyewna əfyehni.
“Ngye əhozado kwo əho mapwi, wa zhni ho leifyi, gnaknyi wo, jesnu n wa yeabwi, kwu abwizo wo.
N wa bwu ho aɓwa ngwnu-tnaaba nu n nyipyei gbmanyi, jesnu aɓwa tnaaba wa jezeɓe da ho woi gna, ‘Mi la yeabwi,’ ɓəshishi nu ha zo wo abwi.” Atnutnuloyi ɓa gna Dagayi, “Ɓe yi gaiciyaganunui!” Wa dnaɓəgbe, “Ngye fye n gaiciyaganunui lo n ɓwasnu cewyi ngye musta byegye, fye ɓa myi fya gna gbaayi shnuwna ye, ‘La shiya jesnu haa shidna n shikwo,’ kwo ɓa vyi əfye ɓəgbetu.
“Kwo ń a gna nge zaknayi ń əfye wo ń fyenui tu lo woi nu ofwa, kwo woi kna wo aknyi.
Əsa ń wa zhi ofwa ncei, wo ɓa gna fyenu, ‘Ɓe ha sasetu ya kwnu nyagyi gyi’?
Wo taa gna wo nu, ‘Zhni mi wyeshenyagyi, la əhohni ye nabai ha vyi mi ɓo ma gyi nyagyi jesnu ma sni; ń əkwo avnu hoi kpé nyagyi gyi jesnu hoi sni m’?
Wo ɓa sá fyenu ami ntuge wo kwu əɓo zhni ń a gna wo nge wo zhni nyi?
Ntulonu əfyehni ce, əsa n fye kwu ɓəhoɓəhoi zhni ń a gna fye nge fye zhni nyi, fye gna, ‘Yi zhni atnutnuyi nu ń yi to kwnuce lo m; ya ɓwa əyi tnutnu nu zhni.’ ” Yeisu ga anayiwnu nyasnayi ngwnu-awo kágna Nsaye, Yeisu wa znazna dnalo ń əknyigna Samariya nya n Gəlilii, woi wna zokwo lo Urishelima.
Shi wo ɓə gnyi woi lodna ń zhigba, azanugbai ngwnu-awo ń ɓa ɓə ń nayiwnu nyasnai, ɓa ɓe da wo, ɓa kwu gnyiagnyi zhi n tagnyi jesnu ɓa yi wo n bəgye kalái, “Yeisu, Dagayi, gye yi snusnu!” Shi wo ɓə gye ɓa, wa gna, “Fye lo fyei wu əfyehni n apirisiti aba.” Nlonu shi ɓa ɓə lo, ɓa kwu kágna ɓwa.
Zaknayi ń əɓa, shi wo ɓə gye wo la kágna ɓwa, wa jezeɓe, woi ci Shekwoyi n bəgye kalá nyai.
Wa ɓe wa yashi ń Yeisu apita aba wa sa wo ami; wo ɓə zhni Samariyayi nu.
Yeisu wa nyaɓo, “A to ká aza gna ngwnu-awo nu vnyanya m?
Azaje ngwnu-ciwagbmanyi n zhi ń nanu a?
Əzaho to jezeɓe wa ci Shekwoyi m, akpəge zhiɓeyi ye?” Nlonu wa gna wo, “Laka ha lo; əho gaiciyaganunui kwo la ho kágna.” Shekwoyi əbemi əkwo ɓeɓe N əwyihoi, Afarisiyi ɓə nya wo əɓo, əsa ń Shekwoyi əbemi ɓə ɓe ncei.
Yeisu wa dnaɓəgbe, “Shekwoyi əbemi to ɓə ɓe ai gye kwo əwye nu m, kwo nge aza ɓə gna, ‘Kwo gnyi nyi ń ya,’ kwo, ‘Kwo gnyi nu ń ɓwayi m,’ ntuge Shekwoyi əbemi dnalo ń əfye atasni nu.” Nlonu wa gna əwo amwutuyi, “Əsa ɓe lo ń a ɓə wo fye əpwa ngye fye gye nyipyei gbmanyi n Əza Nugwnu anyipyei, ama fye to ɓə gye kwo əwye m.
Aza ɓə gna fye, ‘Wo gnyi nu ń ɓwaayi!’ Kwo, ‘Wo gnyi nyi ń ya!’ Fye to ɓə bwusi fyei vyi ɓa lo m.
Ntuge Əza Nugwnu dna ń əwo nyipyei; kwo ɓə wu ngye ogbmanabmya nu, ń kwo bmyana manaa jesnu kwa la əná ya ń anyìbmana; kwa ya ń səpa gbmanyi kwaa gwoya lo ń səpa dəyi.
Ama n kpmisnu, ɓəshishi nu, wo ɓə kwu azhnìgye, aɓo bəgyé nya kpa, jesnu cala ye kwoi la əwo aɓo na.
“Ń ɓwasnu shi kwo ɓə nyì, fyi ń Nuhu anyipyei nyi, nlonu cè n kwo ɓə zhni fyi ń Əza Nugwnu anyipyei.
Aza ɓə laɓa ɓai gyi, ɓai sni, ɓai pa amwula jesnu ai ga ɓa ń amwula, nya nyipyei ń Nuhu ɓə lodna ncei n əya nuwnanya.
Nlonu nuwna kwa kwnu-akpma jesnu kwa kwu ɓa wu vnyanya.
“Kwo ɓə ɓwa wu nlai nu fyi ń Lotu anyipyei.
Aza ɓə laɓa ɓai gyi, ɓai sni, ɓai si anya jesnu ɓai kwnu anya, ɓai bye anya jesnu ɓai mi anyakwnu.
Ama n nyipyeii ń Lotu ɓə fa Sodom nyi, əná n solufoi kwa kwnuɓe ń əshemi kwa wu ɓa vnyanya.
“Kwo ɓə ɓwa wu nlai nu ń nyipyeii ń Əza Nugwnu ɓə kpeya ɓe ncei nyi.
Dna n əwyi yi, əza ń wo tu lo ń əwo nyakwnusni, n nyaɓwai yafyi n əmi, wo to ɓə kashi lo nabai wo kwu ɓa m.
N ɓwajesnu nlonu, əza n wo dnalo ń zhabwi wo to ɓə jezelo apyi ntu nyaho ɓo m.
Pa Lotu nyikwo ɓo!
Əza ń wo ye wa shi əwohni wyewyeyi, wo ɓa ɓwu kwo nuwna, jesnu əza ń wa ɓwu əwo wyewyeyi nuwna, wo ɓə la kwo wnakna shi nu.
Mi gna fye, dna ń sukwoi, aza ngwnu-aba ɓə kpe ɓai wnagye kpe n gədo gbmanyi; ai shni zaknayi jesnu ai fa zaknayi tu.
Anyikwoza ngwnu-aba ɓə fyi ɓai gwo əwyi n kwnusnu, a ɓə la zaknayi ai fa gbmanyi dna.
[ Azanugbai ngwnu-aba ɓə fyi ń bmana, ai la zaknayi jesnu ai fa zaknayi gnyi.”] Ɓa nyaɓo, “Ń knyi ɓwayi nu a, Dagayi?” Wa dnaɓəgbe, “Aba ń nayi fyifyiyi shi, abaayi nu ń agwulu yezhi.” Luuka Ɓəsisi nyigbayi gyimayi nya Nlonu Yeisu wa gna əwo amwutuyi ɓəsisi, nabai wa wu ɓa nge ɓa gwo ɓa zhniaduwa ciici jesnu to ɓa bmabwugba m.
Wa gna, “N əzhi ho, owadayi ɓə nyi ń wo to ɓə wo Shekwoyi ədna, kwo wa gye əwo anuwna ń aza aɓənubwozhnii m.
Nyigbayi ɓə dna ń əzhi yi ń wo ɓə la gyima, woi ɓe əwo aba woi tna wo əɓwa, ‘Gwo əmi ɓədá ga mi ń əmi nuwnuyi.’ “Kwaa əsa la to owadayi ye m.
Ama n əwyihoi wa gna əwohni, ‘Kwo shikwonyi mi ta wo Shekwoyi ədna, kwo ma gye əmi anuwna ń aza ɓənubwozhnii m, dudulonu ntuge nyigbayi ye gna mi gnagna lo ciici, mi ɓa gwo əwa ɓədá ga wo, nabai ń wo taa je ɓe wa gyi mi ce m!’ ” Dagayi wa gna, “Knatnubwa ha wo əɓo n owadayi tnagaiciyazhniyi da lo.
Shekwoyi taa ɓe n ɓədái ga əwo aza knyiknyiyi, ń ɓa ciɓwi kpe wo n nyipyei n sukwoi nyi m?
Wo ɓa kwu ɓa fa zhi lonu?
Əmi nu gna fye, wo ɓa zhni ɓa ɓá ɓwa ɓədá n pyepyei.
Dudulonu, əsa ń Əza Nugwnu ɓə jezeɓe, wo ɓə gye gaiciyaganunui ye nyi ń anyìi?” Ɓəsisi Afarisiyi nya n agədu gwoyii Aza yi ń ɓa ɓə n agwumyii ń əɓa ɓəfyecezhni jesnu ɓai ci əzahozahoyi wyegba nyi; Yeisu wa gna ɓa ɓəsisi ye: “Aza ngwnu-aba ɓə gwnulo Dagayipwuwa nabai ɓəə zhniaduwa, zaknayi ɓə zhni Farisiyi nu, jesnu zabaayi gədu gwoyi.
Farisiyi wa laka gnyi n əwo əɓwai wa zhniaduwa nge: ‘Shekwoyi, mi sa ho ami lo ntuge mi to wulo ngye azaje nu m; avyì, aɓənukwoizhniyi, anagbáizhniyi; kwo ngye gədu gwoyi ye nu m.
Mi wnagbeshi anyipyei ngwnu-aba dna ń laadiɓwugyi, jesnu mii gbmi zaka nyahonyahoi nya n mi ncei lo.’ “Ama gədu gwoyi, wa laka gnyi n kpaai.
To wa ye wa kpewyé wu n əshe m, ama wa znu agwu əɓwa wa gna, ‘Shekwoyi gye mi snusnu, mi zhni leifyizhniyi nu.’ “Əmi nu gna fye nge əza ye, toge əzadoyi m, wo ɓə laka n Shekwoyi awyeba wa lo əwo pwuwa ntna əɓəgyi n Shekwoyi aba.
Ntuge aza vnyanya n ɓa mwa əɓahni tukwo, a ɓə gba ɓa, jesnu aza n ɓa gba əɓahni tukwo, a ɓə mwa ɓa.” Yeisu n aɓyi anawyii Aza ɓə zhi ɓai ɓe Yeisu n aɓyii ce, nabai wa kpe ɓa əwo aɓwa.
She amwutuyi ɓə gye dəye ɓa gnaknyi ɓa.
Ama Yeisu wa yì aɓyi ɓe ncei ń əwo aba wa gna, “Fye fa aɓyi anawyi ɓa ɓe əmi aba, jesnu fye to nya ɓa ya m, ntuge Shekwoyi əbemi zhni əɓa pya nya nu.
Ɓəhnihni mi nu gna fye, zahozahoyi n wo taa gwo Shekwoyi əbemi ngye əɓyi nawyii m, wo to ɓə lodna ń kwo m nanyinanyi.” Gyiwyeda jesnu n Shekwoyi əbemii Əbegyiyi ho wa nya wo əɓo, “Nyawuyi manai, knyiyi nu zhni ɓəshishi n mi ɓa zhni mii ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Knyiyi nu zhni hoi yi mi nge əza manai a?
Əza manai to lo m; akpəge Shekwoyi gbmanyi.
Ho kpe aɓəgbetu əye lo: ‘Ho taa zhni anagbái m, ho taa wu əza m, ho taa wyivyi m, ho taa gbmi əɓo katá nya m, ga əho dada mwamwa n əho əyai.’ ” Wa gna, “Əɓa vnyanya ye, mi ɓəə ya ɓá ɓwashi mi yee zhni əɓyikasa nu.” She Yeisu ɓə wo ɓə ye, wa gna wo, “Dudulonu ənya gbmanyi yee n hoi celo.
Kwnu nyahonyahoi n ho ncei lo, jesnu ha kwu ga awyekwoyi, ho ɓə ɓwa nyaɓwayezhi n əshemi.
Nlonu hoi ɓe, ha vyi mi.” She wo ɓə wo əɓo ye, wa ɓwa bwugbawnu n mwa, ntuge wo ɓəi zhni nyaɓwayi yaakwo nu.
Yeisu wa shi wo awye jesnu wa gna wo, “Gye kwo dnaɓo lo gyiwyeda woi lodna n Shekwoyi əbemi!
Ɓəhnihni, kwo gna wo lo faafa lakwnumi kwa du n acibwa a fa əza n wo n nyaɓwai lo woi lodna n Shekwoyi əbemi.” Aza ń ɓa ɓə wo əɓo ye ɓa nyaɓo, “To nyika nu ɓə pwo a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əɓo ń kwo taa yezhni ń zanyikwocii m, kwo yezhni ń Shekwoyii.” Byitusu wa gna wo, “Yi kwu anya fa vnyanya ń yi ɓə ncei, yii vyi ho!” Yeisu wa gna ɓa, “Gaiciya nu ń mi gna fye, əzaho to lo n wo la əwo pwuwa fa, kwo nyikwo kwo amajei n amapwii kwo azakwoi kwo aɓyi, ntu Shekwoyi əbemi ɓo, n wo to ɓə ɓwa n aɓwai mwa bəgyé ngye she wa fa nsnu dna ń cala ye, jesnu n cala dəyi ń kwo ɓəlo nyi, wyewyeyi nyalonyalo nya m.” Yeisu da əwo əfyí əɓwa taayi əɓo Yeisu wa pmyi Awoceaba zhi n gnagna wa gna ɓa, “Yi gwnulo Urishelima nu, jesnu nyahonyahoi ń sheɓəgwognayi ɓə kwu kafyi ń Əza Nugwnu tukwo, kwo ɓə kwu nu.
A ɓə la wo taya ga Abyedo, ɓa ɓə kpe wo agyè, ɓai knyi wo akpmi, ɓai knyiaknyi kpe wo; ɓai ɓyewoya ń knalufnyii jesnu ɓai la wo wu.
N nyipyei tayii, wo ɓə je kala la.” Amwutuyi to ɓa ɓwa awyega ɓəhoɓəhoi nya n ɓəye m.
Əkwo ɓətukwo ɓə sosoi ń əɓa awyeba jesnu to ɓa kpe əɓo ye n wo ɓə gnyi woi da m.
Wyebwayi nyaɓayi gwo əwo wyebagye Shi Yeisu ɓə wó vyivyiwyi n Jerikwoi, wyebwayi ɓə sase shi ń zokwogbe woi ɓanya.
Shi wyebwayi ye ɓə wo deeji kwoi duya ń əwo aba, wa nyaɓo ń kwo ɓə dnado.
Ɓa gna wo, “Yeisu Nazeretiyi nu duya.” Wa sáwyi, “Yeisu Dawuda Nugwnu, gye mi snusnu!” Aza ń ɓa ɓə gyi ń abye nyi, ɓa gnaknyi wo ɓa gna wo nge wo la cepyi, ama wa gna əwyi ɓeɓe nu, “Dawuda Nugwnu, gye mi snusnu!” Yeisu wa kpegnyi, wa ga əgbe nge a ɓe wo n əza yii.
Shi wo ɓə ɓe vyivyiwyi, Yeisu wa nya wo əɓo, “Knyiyi nu n ho ye ma zhni ga ho a?” Wa dnaɓəgbe, “Dagayi mi ye ma gyewyeba.” Yeisu wa gna wo, “Gwo əho wyebagye, əho gaiciyaganunui kwo la ho kágna.” Nsayisayii, wa gwo əwo wyebagye jesnu wa vyi Yeisu, woi ci Shekwoyi.
Shi aza vnyanya ɓə gye ce, əɓahni ce ɓa ci Shekwoyi.
Luuka Zaka, gədu gwoyi Yeisu wa lodna ń Jerikwo woi duya.
Zanugbai ɓə gnyi n ɓo ai yi wo ge Zaka; wo ɓə zhni gədu gwoyi tukwoda nu, jesnu wo ɓə n nyaɓwai.
Wo ɓə ncei pma wa gye əza ń Yeisu zhni, ama ntuge wo ɓə zhni əza kpekpegyei nu, to wa myi m, ntu deeji ɓo.
Ntulonu wa bwusi waa gyilo ń abye wa gwnutu ń gbaayi shnuwna nabai wa gye wo əwye, shikwonyi Yeisu ɓə ye wa duya ń zokwo yi nu.
She Yeisu ɓə si abaayi, wa kpewyewu ń əshe jesnu wa gna wo, “Zaka, kashi ɓe nsaiye.
Ɓəshishi nu mi ɓa shnidna ń əho pwuwa ń naiye.” Ntulonu wa kashi ɓe n əsagbmanyii, wa gwo wo n agbmadai.
Shi aza vnyanya ɓə gye dəye, ɓa ya aɓəsnaanya da, “Wo dù wo shnidna n leifyizhniyi pwuwa.” Ama Zaka wa laka gnyiagnyi wa gna Dagayi, “Dagayi, gyewye!
Gnyi n abaye jesnu nsaiye, mi ɓa ga awyekwoyi əmi nyaɓwa tokwnu, jesnu ngye mi la əzaho gyifyi n nyahonyahoii, mi ɓa gba wo kwo əta aɓwa ngwnu-anyi shikwonyi nsnu.” Yeisu wa gna wo, “N naiye, gnyignyi kwo la lo ɓe pwuwa ye, ntuge əza ye cè, wo zhni Ibrahim nugwnu nu.
Ntuge Əza Nugwnu ɓəi ɓe nabai wa zna ənya ɓwuɓwui shni nu jesnu wa gnyi kwo.” Ɓəsisi amyinas ngwnu-awo nya Əsa n ɓa ɓə zhi ɓai kna ɓəda ye tnubwa, wa gwodu wa gna ɓa ɓəsisi, ntuge wo ɓəə la wó vyivyiwyi n Urishelimai jesnu aza ɓə zhninubwo nge Shekwoyi əbemi ɓə ye kwa kpeya ɓe n əsagbmanyii nu.
Wa gna, “Əbegyiyi ɓə lo əknyido n kpaai nabai a lo ai dna wo əbe jesnu woi jezezhi.
Ntulonu wa yì əwo atnutnuyi zhi ngwnu-awo, wa ga ɓa amyinas ngwnu-awo.
Wa gna, ‘Fye zeaɓwa n gyiwye yei nya əsa ń mi ɓə jezeɓe ncei.’ “Ama əwo aknyida ɓə zhi n nuwnui nu n woi, ɓa tnu n azai ɓa vyi wo lo ɓa lo ɓə gna wo, ‘Yi to ncei pmalo əza ye wa gyibe tu ń yi m.’ “Dudulonu, a ɓə la əbe dna wo, jesnu wa jezezhi apyi.
Nlonu wa tnu əwo atnutnuyi ɓo, aza n wo ɓə kwu gyiwye ga ɓa, nabai wa gye gyiba ń ɓa ɓəə kwu gyi n kwoi.
“Əza kpmisnuyi wa ɓe wa gna, ‘Haamwasa, mi kwu gyiba gyi n əho myinai, amyina ngwnu-awo.’ “Əwo dagayi wa dnaɓəgbe, ‘Ho kwu zhni n bmya, əmi tnutnuyi manai!
Ntuge ho la kwnuce a kpema ho ń əɓo ɓyiyi, gyibe tu ń azhi ayaakwo ngwnu-awo.’ “Əzabaayi wa ɓe wa gna, ‘Haamwasa, mi kwu gyiba gyi n əho myinai, amyina ngwnu-atnu.’ “Əwo dagayi wa dnaɓəgbe, ‘Ho ɓa gyibe tu ń azhi ayaakwo ngwnu-atnu.’ “Nlonu tnutnuyi ədo wa ɓe wa gna, ‘Haamwasa, əho myina n hoi shi nyi; mi ɓə la kwo pa dna ń əjeɓyii maa kwo soshi.
Əho ədna ɓə wo mi, ntuge əho əɓo n dnaɓo.
Ho gbmi ənya aba ń ho to ɓə ya kwo dna m, jesnu ho dò ənya ń ho to ɓə bye m.’ “Əwo dagayi wa dnaɓəgbe, ‘Mi ɓa da ho owa n əɓoi nu n kwa gbmi n əho əgbe, əho tnutnuyi əkpizhniyi!
Ho ɓə kpe ho nya, nge mi zhni əza ɓədnai nu, mii gbmi ənya aba ń mi to ɓə ya kwo dna m, jesnu mii dò ənya ń mi to ɓə bye m?
To knyiyi nu ɓə zhni to ha ya əmi gyiwye dna ń agyiwye dobwi, nabai əsa ń mi ɓə jezeɓe; n mi ɓə ɓa gwo kwo n gyibai tu ma a?’ “Nlonu wa gna aza n ɓa ɓə gnyiagnyi zhi vyivyiwyi n ɓo, ‘Fye la əwo myina gwo wo jesnu fyaa kwo ga əza ń wo ń amyinai lo ngwnu-awo nyi.’ “Ɓa gna, ‘Haamwasa, wo ń amyinai shnisnu lo ngwnu-awo!’ “Wa dnaɓəgbe, ‘Əmi nu gna fye nge, əza ń wo ncei lo, a ɓə ga wo ɓe, ama əza yi ń wo to n nyahoi lo m, kwo ənya n wo ncei lo a ɓə la kwo gwo wo.
Ama əmi anuwnuyii n ɓa nu, n ɓa to ɓə ncei pma ma gyibe tu ń əɓa nyi m; fye ɓe n ɓai ń ya, jesnu fya wu ɓa ń əmi awyeba.’ ” Yeisu ɓe Urishelima n zhni əsu Shi Yeisu ɓə kwu ɓəye da, wa gyiabye, woi gwnulo Urishelima.
Shi wo ɓə wo vyivyiwyi n Betifyeji ń Byetanii tu ń əpe kwnukwnù ń a yi kwo nge Zaitu əpe nyi, wa tnu əwo amwutuyi tnutnu əɓa ngwnu-aba woi gna, “Fye lo əzhi n kwo zhi ń əfye abye nyi, shi fye lofyi ń kwo, fye ɓə gye zhagawyi snáyi n gyignyi n ɓo, ədo ń əzaho too shni kwo gwnu m.
Fye lo kwo fya ɓe n kwoi ń ya.
Ń əzaho wa nya fye əɓo, ‘Knyiyi nu zhni fyei lo kwo a?’ Fya gna, ‘Dagayi n əkwo apmai lo.’ ” Aza yi ń a ɓə tnu ɓa tnutnu lo ń abye nyi, ɓa lo ɓa ɓwa wyegye shi wo ɓə gna ɓa nyi nu.
Shi ɓa ɓə zhi ɓai lo zhagawyi snáyi, əkwo adagayi wa nya ɓa əɓo, “Knyiyi nu zhni fyei lo zhagawyi snáyi a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Dagayi n əkwo apmai lo.” Ɓa ɓe n kwoi ń Yeisu aba, ɓa ta aje kpe ń zhagawyi jesnu ɓa la Yeisu tu ń kwo.
Shi wo ɓə lo n əznai, aza ɓa ta əɓa aje zhi n zokwo.
She wo ɓə wó vyivyiwyi n abai ń zokwo shnilo ń Zaitu əpei nyi, deeji əwo amwutuyi nya vnyanya, ɓa ya agbmada nya ɓai ci Shekwoyi n abəgyei kwu wu ntu aɓo awowoyi ɓo vnyanya ń ɓa ɓəə kwu gyewye nyi: “Anabəlikada nu n əsui ń wo ɓe dna ń Dagayi əye nyi!” “Bwugbafu ń əshemi jesnu n latui ń aba asnadadudui!” Afarisiyi ho n fyi ń deeji ɓa gna Yeisu, “Nyawuyi, gnaknyi əho amwutuyi!” Wa dnaɓəgbe, “Əmi nu gna fye nge ń ɓa kwu cepyi, akwuta ɓa ɓəwyi.” Shi wo ɓə wó vyivyiwyi n Urishelimai, wa gye əzhiyaakwo yi, wa ciɓwi kpe kwo jesnu wa gna, “Ngye əfye, kwo əfyehni n mi daɓo n fyei nyi; fye ɓə gna fya kwu kpe, nnaiye, ənya ń kwo ɓa ga fye bwugbafu; ama nsaiye, kwo ɓwuɓwui lo ń əfye awyeba.
Anyipyei ɓə ɓe kpe ń fye, əsa ń əfye anuwnuyi ɓə mi agəlu n shé fye gwnu ai znu fye fyi ń səpa dəhodəhoi.
Ɓa ɓə lúfye ya zhi ń əknyi, əfye n əfye aɓyii ń ɓa fyilo n əfye gəlu mi.
Ɓa to ɓə fa kwuta tu ń ədo əshe, ntuge fye to ɓə kpe əsa ye ń Shekwoyi ɓə ɓe əfye aba n gnyignyii m.” Yeisu dna n Dagayipwuwa Shi Yeisu ɓə lodna ń Dagayipwuwa ashilagyí, wa ya aza yi nyaya ń ɓa ɓə fyi ɓai kwnu anya nyi.
Wa gna ɓa, “A cei kafyilo, ‘Əmi pwuwa ɓaa zhni aduwazhni pwuwa nu,’ ama fye la kwo zè ‘azokwojeyi nyakwnu.’ ” Wyihowyihoi wo ɓə zhni woi wunya dna ń Dagayipwuwa.
Ama apirisiti tukwoda, owa anyawuyi n aza atukwodai, ɓə zhi ɓai fa zhi nabai ɓa wu wo.
Dudulonu to ɓa ɓwa zokwo ɓa zhni ce m, ntuge aza vnyanya ɓə kpmima n əwo aɓədagbma nu.
Luuka A nya Yeisu əwo ikwo ɓo N wyihoi shi Yeisu ɓə dna woi wunya ń Dagayipwuwa ashilagyí jesnu woi zhni waazi nabagyi manai nya, apirisiti atukwoda ń owa anyawuyii ń kwnusnu n abyedai, ɓa ɓe da wo.
Ɓa gna, “Gna yi, n knyi ikwoi nu ń ho zhni aɓo ye ncei a, nyika nu na ga ho ikwo ye a?” Wa dnaɓəgbe, “Əmihni ce mi ɓa nya fye əɓo.
Fye gnà mi: Yohana batizimazhni; kwo ɓə gbmi n əshemi nu, kwo əkwo ɓo ɓə pá n zanyikwoci nu a?” Ɓa da kwo fyiaje ɓahniɓahni ɓa gna, “N ya gna, ‘N əshemi nu,’ wo ɓa nyaɓo, ‘Knyiyi nu zhni to fyehni ga wo gaiciya ma a?’ Ama ń ya gna, ‘Ń azanyikwoci aba nu,’ aza vnyanya ɓá knyi yi akwuta, ntuge ɓa ɓə kpe nge Yohana ɓə zhni sheɓəgwognayi nu.” Ntulonu ɓa dnaɓəgbe, “Yi ta kpe aba lo n kwo ɓə gbmi m.” Yeisu wa gna, “Əmihni ce, mi taa gna fye, kwo n knyi ikwoi nu n mi zhni aɓo ye ncei m.” Ɓəsisi afwaɓayi nya Wa gwodu wa sí aza ɓəsisi ye: “Əza ɓə n anamzhnii dna, waa kwo ga afwaɓayi ho, wa lo aba, waa mwasa.
N afwanyakwu əsai wa tnu əwo tnutnuyi ń afwaɓayi aba, nabai ń ɓa ɓə ga wo anam agyigyiyi ho.
Ama afwaɓayi ɓa lu wo jesnu ɓaa wo jezeya lo ncei ń aɓwa gbəloi.
Wa tnu tnutnuyi ədohoi, ama əwohni ce, ɓa lu wo, ɓa zhni wo avnyinkwo ɓo, jesnu ɓaa wo jezeya lo ncei ń aɓwa gbəloi.
Wa dù wa tnu ń əza taayii, ɓa kwu wo kpe aci jesnu ɓaa wo gbmiya n ofwa yi.
“Nlonu anamzhni ofwada wa gna, ‘Knyiɓei nu ń mi ɓa zhni a?
Mi ɓa tnu n əmi nugwnui, əza ń mi ye wo; kpesnu ɓa ɓə ga wo mwamwa.’ “Ama she afwaɓayi ɓə tawye ɓa gye wo, ɓa kwu əgbepa.
Ɓa gna, ‘Əza ye nu zhni əgwúgyiyi, fye ɓe ya wu wo əgwú ɓə la zè əyi nya.’ Ntulonu ɓa gbmi wo ya gnyi n anamzhni ɓa wu wo.
“To, anamzhni ofwada ɓə zhni ɓa knyiyi nu a?
Wo ɓə ɓe, woi wu afwaɓayi ye, jesnu woi la anamzhni ofwa ga azaje.” She aza ɓə wo ɓəye, ɓa gna, “Shekwoyi wo pəiceya!” Yeisu wa ce ɓa awye ceewo wa nyaɓo, “To knyiyi nu zhni əɓo ye awyega ń kwo kafyilo nyi: “ ‘Kwuta ń anyakwnumiyi ɓə la əkwo aɓo na nyi, əkwo nu la zè ɓwakwonu kwuta a’?
Əzahozahoyi ń wa myiya tu ń kwuta yi, wo ɓaa bmaya wyiwowyiwo; əza ń kwa kaya tu ń wo, wo ɓaa vyiya dugwudugwu.” Owa anyawuyi ń apirisiti atukwodai ɓa zna zokwo shni nabai ɓa wna wo nsayisayii, ntuge ɓa ɓə kpe nge wo sí ɓəsisi ye tu ń əɓa tukwo nu.
Ama ɓa kwu wo aza ədna.
Gədu kwnu ga Kaisa Ɓa kwu laɓa ɓai ka wo əwye, ɓa tnu abawyeka-fyaayi tnutnu, ɓa kwu əɓahni zè ngye aza agaiciyada.
Ɓa ɓə n awyei tu nge ɓa wna Yeisu nu ń ɓəho ń wo ɓa da, nabai ɓa ta wo ya ga gwomna kalá ɓədo n əwo ikwoi.
Ntulonu abawyeka-fyaayi ɓa nya wo əɓo: “Nyawuyi, yi kpəlo nge ho daɓo jesnu hoi wu əɓo ń kwo bmya, ho ta wu kakayi m, ama ho wu Shekwoyi zokwo n kwo lodo n gaiciyanunui nyi.
Kwo wulo ceewo a gba Kaisa gədu kwo a to gba ma?” Wa kwu əɓa kwocedna gyewye ntulonu wa gna ɓa, “Fye wu mi denari.
Nyika dogbe nu tu ń kwo n nyakai a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Kaisa nya nu.” Wa gna ɓa, “Nlonu fye ga Kaisa ənya ń kwo zhni Kaisa nya, jesnu Shekwoyi, ənya n kwo zhni Shekwoyi nya.” Ɓa to ɓə myi ɓa wna wo dna n əɓo n wo ɓəə kwu da gnyi ń bəgyé nyi m.
Ntuge əwo ɓəgbedna ɓə la ɓa ga ɓəwowo, ɓa kwu cepyi.
Əfyíkalakwu jesnu n amwulapai Azaho n Asadusiyi, ń ɓa gna nge əfyíkalakwu to lo nyi m, ɓa ɓe Yeisu aba n ɓənyai.
Ɓa gna, “Nyawuyi, Mwusa ɓə kwu ka ga yi nge, n əza dnagbma wa fyí jesnu wa fa əwo nyikwo gnyi ntna aɓyi, nge ɓəshishi nu əza yi wa la nyigbayi nabai wa ɓwa əɓyi ga əwo dnagbma.
Nsayii, aza ɓə nyi ngwnu-tnaaba, ɓai kwnu n əyàmi gbmanyi.
Əza kpmisnuyi wa la nyikwo waa fyí ntna əɓyi.
Əzabaayi jesnu, əza taayi waa wo la, kwa ɓwa vyilo nlonu əɓa tnaaba, ɓa kwu fyí ntna əɓyi.
N kpmasnu nyikwoza yi ce waa fyí.
To, nsaiye, dna n əfyíkalakwu əsa wo ɓə zhni nyika nyikwo nu a, shikwonyi əɓa tnaaba ɓa ɓə kwu amwula pa n woi nyi a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Aza cala ye nya, ɓa pa amwula lo jesnu ai kná ɓa amwula.
Ama aza ń a kwu gye ɓa kwnuce, ɓai ɓwa aba ń anyì dəyi n ɓa ɓə lo nyi, jesnu dna ń əfyíkalakwu əsa ń əfyí, ɓa to ɓə pa amwula ai gna nge a kná ɓa amwula m, jesnu ɓa to ɓəə shna fyí m; ntuge ɓa ɓə kwu zè ngye amaləka nu.
Ɓa zhni Shekwoyi aɓyi nu, shikwonyi ɓa zhni aɓyi akalakwu nya nu n əfyí.
Ama dna ń zhabwi ənagyi nabagyi, kwo Mwusa ɓə kwu wu nge afyífyiyi zhni ɓa kwukala.
Ntuge wo ɓə yi Dagayi, ‘Shekwoyi Ibrahim nya, n Shekwoyi Ishakwu nyai ɓədo n Shekwoyi Yakwuɓwu nyai.’ Wo to zhni Shekwoyi afyífyiyi nya nu m, ama aza n ɓa zhi n wyewyeyii nyi, ntuge ń əwo aba, aza vnyanya n wyewyeyi lo.” Azaho n owa anyawuyi ɓa dnaɓəgbe, “Nyawuyi, ho kwu ɓəda n bmya!” Njesnu əzaho to ɓəə shna myi wa nya wo ɓəhoɓəhoi m.
Nyika nugwnu nu n Masifu a?
Nlonu Yeisu wa gna ɓa, “Knyiyi nu zhni ai gna nge Kirisiti zhni Dawuda nugwnu nu a?
Dawuda ń əwohni tukwoi, wo ɓə la znuya dna n əpakashi Anyiasasayi: “ ‘Dagayi ɓə gna əmi Dagayi: “La sasetu n əmi ɓwaizhe ɓwa nya əsa ń mi ɓə zhni əho anuwnuyi ɓa kwu zè əho apitakpeba.” ’ Dawuda yi əwo nu ge ‘Dagayi.’ Kwo ɓa zè n wunanu, waa zè əwo nugwnu a?” Kwnukwnù ntu n owa anyawuyi ɓo Shi aza vnyanya ɓə zhi ɓai knatnubwa, Yeisu wa gna əwo amwutuyi, “Fye zhni pəceye n owa anyawuyi.
Ɓa ye ɓa zna laɓa n aje ayaakwoi kpe jesnu ɓa ye a ɓyi ɓa əgna zhi n adubayaakwo n mwamwagai, jesnu a ga ɓa asasekpeba adnagbmai fyi n Ayahudiyibwokwnu n aba mwamwa nyai n awyefnaba.
Ɓa losa anyigbayi apwuwa ɓa pmyi ɓa wu əɓahni n aduwazhni akpamwai.
A ɓə tá aza ye pya ń əwyei bmyibmyii.” Luuka Nyigbayi nyaga Shi Yeisu ɓə kpewyewu, wa gye anyaɓwayi ɓai ya nyaga fyi ń Dagayipwuwa nyaɓwasofyiba.
Wa gye nyigbayi wyekwoyi ce woi ya sisinkəɓwo azhnanai ngwnu-aba fyi.
Wa gna, “Gaiciya əmi nu gna fye, nyigbayi wyekwoyi ye wo kwu nyaga yafyi n du azaje vnyanya.
Aza ye vnyanya ɓa knyiknyi nu ń əɓa nyaɓwa ɓanyi ga; ama əwo, dna n əwo awyekwo, wo kwu ga, ənya vnyanya ń wo ncei lo, wa gyianyì ncei.” Dagayipwuwa agbmazhni n əznù əsa kpmaknai nyai Azaho n əwo amwutuyi, ɓə zhi ɓai da shi a ɓə n dagayipwuwai zhni nyigwnu gnyi, n akwuta amanai n anyagai, n a ɓə kwu ɓa gyigbe ga Shekwoyi.
Ama Yeisu wa gna, “Anya n fye gye ń ya nyi, əsa ɓe lo, ń a to ɓə fa kwuta tu ń ədo əshe m; dəhodəhoi n ɓa, a ɓə la kwo shniya shi n əknyi.” Ɓa nyaɓo, “Nyawuyi, aɓo ye ɓə zhni n knyi əsai nu a?
Jesnu knyiyi nu ɓə zhni əznù nge ɓa ye ɓa zhni nu a?” Wa dnaɓəgbe, “Fye la əwye ka nabai ń a taa dna fye kwoce m.
Ntuge bəgyé ɓə ɓe fyi n əmi əye, ɓai gna, ‘Əmi nu zhni əwo,’ jesnu, ‘Əsa n la wo vyivyiwyi.’ Fye to ɓə vyi ɓa m.
She fye ɓə wo akwnusnu anabagyi, n gbuzuii, fye to ɓə wodna m.
Aɓo ye n ɓa nyi, kwo zhni ɓəshishi nu ɓai kwu zhni kpa, ama anyi zozo əsa to ɓə ɓe nsayisayi m,” Nlonu wa gna ɓa: “Əbyé ɓə laka da əbyé, jesnu əbemi ɓə laka da əbemi.
Əknyi ashnaje yaakwo ɓə zhni laɓa, myikwnu kəsnu dnagbmai ɓə gwnu n anyasnai ń abai gbowogbowo jesnu aɓo adnawo nya ɓədo n aznù ayaakwoi ɓə kwnuɓe n əshemi.
“Ama to aɓo ye vnyanya ɓai zhni m; ɓa ɓə wna fye, ɓai zhni fye awyesnugbegye əɓo, ɓa ɓə kwu fye taya ga Ayahudiyibwokwnu, ɓai kwu fye fyi n zhalu, jesnu a ɓə ɓe n fyei n asu aba ɓədo n agwomnai, a ɓə zhni fye aɓo ye vnyanya ntu əmi əye ɓo nu.
Ntucenu fye ɓə kwu zhni əmi aɓəgbmiyi.
Ama fye ɓəə la bwugba dna akalá, to fyei kwu zhi n aɓəsai shi fye ɓə gnyi əfyehni m.
Ntuge mi ɓə ga fye ɓədagbma ɓədo n wyemwai ədo ń əfye anuwnuyi to ɓə myi ɓa na kwo aɓo kwo ɓa gbmi kwo aje m.
Əfye azakwoi, amajei, amapwii, əbye ɓədo n anugwnudoi, ɓa ɓə ɓwu fye jesnu ɓa ɓə kwu azaho wu n əfye atasni.
Aza vnyanya ɓə wnunu n fyei, ntu əmi ɓo.
Ama əfye tukwoyi gbmanyi to ɓə ɓwunuwna m.
Fye ɓəə kwu myizhi n kalái, fye ɓə ɓwa wyewyeyi.
“She fye ɓə gye akwnuyi ɓa kwu shegwnu Urishelima, fye ɓə kpe nge əkwo agbmazhnisa kwo la wo vyivyiwyi.
Nlonu fa aza yi n ɓa fyi ń Yahudiya əknyi, ɓa ɓə bwusi lo ape, aza yi ń ɓa fyi ń əzhiyaakwo ɓai kwnuya, jesnu aza ń ɓa fyi ń azhigba, ɓa to ɓə lofyi n əzhiyaakwo m.
Ntuge əsa ye gnyi n zhni tata nya nu, kwoi nu aɓo vnyanya ń a cei kafyilo.
Anyipyei yi ɓə zhni ədna nya nu ń anubwoda aba n aɓyiya dai!
A ɓə gyeazhnì yaakwo dna ń əknyii jesnu minagyi napyei kpe ń aza ye.
A ɓə wu azaho n əbeyaakwoi jesnu ai kwu ɓa n zhni azhaluda lo ncei ń abye vnyanya aba.
Abyedo ɓə la Urishelima dnaya, nya əsa n Abyedo asa ɓə kwu nu.
“A ɓə gye aznù n nyipyei, n əpyai n akpasii.
Fyi ń anyì, abye ɓə kwu fyi ń azhnìgye yaakwoi ɓa ɓə kwu jeje ntu ń shikwo aɓəci ɓo n əkwo anuwnadokwoi.
Aza ɓə ceafyi ntu azhnìgye yaakwo ɓo, ɓai kwu laɓa kəpmuu to ɓai kpe əɓo ye n kwo ɓəlo tu n anyì m, ntuge a ɓə je anya ashna ń ɓa nyi ń əshebmana nyi.
Dna n əsayii, ɓa ɓə gye Əza Nugwnu woi ɓe dna n ənyì n kalái ɓədo n latu yaakwoi.
She aɓo ye ɓə ya zhni, fye ɓə la fyehni ye fya kwu myizhi, ntuge əfye gnyignyi kwo la wo vyivyiwyi.” Wa da ɓa ɓəsisi ye: “Fye ka gbaayi shnuwna əwye jesnu ń ashnuwnai vnyanya.
She ɓa kpmi afnyitolo, fye ɓa gye n əfyehnii, jesnu fya kpe nge gbmama n la wo vyivyiwyi.
Ntulonu, she fye ɓə gye aɓo ye ɓai zhni, fya kwu kpe nge Shekwoyi əbemi kwo la wo vyivyiwyi.
“Ɓəhnihni əmi nu gna fye, cala ye taa duya m akpəge aɓo ye vnyanya ɓa kwu zhni.
Əshe ń əknyii ɓa ɓə la duya, ama əmi aɓədagbma taa duya m nanyinanyi.
“Fye zhni pəceye, ntolonu m, əfye adu ɓə kwu woshna fyi n agbmada anyìgyi, n nyasnii ɓədo n aɓəsai anyìgyi nya, jesnu nyipyei yi kwoi ɓe n əsagbmanyi to fyei dnace m.
Ntuge kwo ɓə ɓe kpe ń aza ń ɓa fyilo ń anyì vnyanya.
Fye kwu zhigwu ciici, jesnu fya zhniaduwa nabai ń fye ɓə myi fyei kwu pwo aɓo vnyanya ń ɓa ye ɓeɓelo nyi, jesnu n fye ɓə myi fyei gnyiagnyi zhi ń Əza Nugwnu abye.” Nyipyei dəhodəhoi Yeisu ɓə zhni woi wunya dna ń Dagayipwuwa, jesnu n wyeshe dəhodəhoii wa gbmiya lo Zaitu əpe kwnukwnù waa gyifye tu n ɓo, jesnu aza vnyanya ɓa ɓe n labmii ntuge ɓa kna wo ɓəda tnubwa dna ń Dagayipwuwa.
Luuka Yahuda wo la ye wa ɓwi Yeisu Nsaiye Awyefna Biledi Tnayisti nya, ń a yi kwo Gnanaznu nyi, kwo ɓəə la wo vyivyiwyi, jesnu apirisiti atukwoda n owa anyawuyii, ɓa ɓə laɓa ɓai zna zokwo ho shni ɓa wu Yeisu, ntuge ɓa ɓə wo aza ədna.
Nlonu Shetam wa lodna n Yahuda, ń a ɓə yi wo nge Iskariyoti nyi; zaknayi dna n Awoceaba yi.
Njesnu Yahuda wa lo da apirisiti atukwoda n Ayahudiyibwokwnu gwuyi atukwodai, wa kwuaɓoaje n ɓai, shi wo ɓa ɓwi Yeisu n wu.
A da ɓá jesnu ɓa kwu ye nge ɓa ɓá ga wo gyiwye.
Waa ye jesnu wa laɓa woi dna əsa wye n kwo ɓa bmya wa ta Yeisu ya ga ɓa to deejii zhi m.
Wyeshenyagyi kpmaknayi Nlonu Awyefna nyipyei Biledi Tnayisti nya kwa ɓe, əwyi ń a wu Gnanaznu kwugyasnáyi nyaga ncei nyi.
Yeisu wa tnu Byitusu n Yohanai, woi gna, “Fye lo fyei zhniaba aba ga yi ń yi ɓa gyi Gnanaznu nyagyi.” Ɓa nyaɓo, “Ho ncei pma yii zhniaba aba əkwo nya n nanu a?” Wa dnaɓəgbe, “Shi fye lofyi n əzhiyaakwo, əza n nuwna nyikwnui tu, wo ɓə shegwnu fye.
Fye vyi wo lo pwuwa n wo ɓəə lodna n kwo nyi, jesnu fye gna pwuwada, ‘Nyawuyi nyaɓo lo: Zhiɓeyi nyakwnu gnyi ń nanu, aba ń mi ɓa gyi Gnanaznu nyagyi n kwnusnu ń əmi amwutuyii a?’ Wo ɓə wu fye nyakwnusniyi dnagbmai ncei zhniaba gnyi n nunui.
Fye zhniaba aba n ɓo.” Ɓa kwuka, ɓa lo ɓa gye aɓo n ɓwasnu shi Yeisu ɓə gna ɓa nyi.
Ntulonu ɓa zhni Gnanaznu nyagyi ɓo.
She əsa ɓə si, Yeisu ń əwo amwutuyii ɓaa kpmima n tebwul.
Jesnu wa gna ɓa, “Mi ɓə ncei pma ma kwnu Gnanaznu nyagyi gyi n fyei ń əwyei bmyibmyiyi, ma kpé azhnìgye.
Ntuge mi gna fye, mi to ɓə ye je kwo gyi m, sai əsa ń əkwo ɓətukwo ɓə kwu nu dna ń Shekwoyi əbemi.” Shi wo ɓə la bwoɓyi la shi, wa sa Shekwoyi ami jesnu wa gna, “Fye gwo dəye fya gna kwo ya ga aje.
Ntuge mi gna fye, mi to ɓə ye je anam wnunuyi gyigyii ye sni m, akpəge Shekwoyi əbemi kwo la ɓe.” Njesnu wa la biledi, wa saami jesnu wa sa kwo ya, wa ga ɓa kwo woi gna, “Dəye nu zhni əmi nayi ń a la ga ntu əfye ɓo; fye zhni dəye fyei pa əmi əɓo.” N ɓwasnu lonu, shi ɓa ɓə kwu pwo wyeshenyagyi gyi ɓo, wa la bwoɓyi shi, woi gna, “Bwoɓyi ye nu zhni ɓəgbeshi woiwoyi dna n əmi ami, ədo ń a la zeya ntu ń fye ɓo.
Ama əza ń wo ye wa kwnu mi nyi, wo n əɓwai kwnudna lo n mii tu ń tebwul ye.
Əza Nugwnu ɓa lo ngye shi a ncei znutu lo ń wu nu, ama owii n əza yi aba ń wo ɓwu wo nyi.” Ɓa ya aje aɓonya əɓahniɓahni kwo nyika nu n ɓa n wo ye wa zhni ɓəye a?
Aɓənakpeaje ɓa laka fyi n əɓa atasni, kwo nyika nu, ń ɓa, n a zhninubwo nge əwo nu ɓə la zhni əza duduyi a.
Yeisu wa gna ɓa, “Asu Abyedo nya zhni adagayi nu kpe n əɓa aza; jesnu aza yi n ɓa gyibe kpe n əɓa tukwo nyi, ɓa yi əɓahni nge Azabmazhniyi.
Ama əfyeeda fye taa zhni nlonu m.
N əkwo əɓwi, əza yaakwo duduyi ń əfye atasni wo ɓaa zè ngye əɓyi nawyii, jesnu əza ń wo gyi əbe ngye əza ń wo zhni tnutnuyi.
Ntuge nyika nu gna yaakwo zhni lo a, əza nu n wo sasetu n tebwul woi gyi nyagyi nyi, kwo əza n wo gna nyagyi nyi a?
Əza nu to ń wo sasetu n tebwul nyi m?
Ama mi dnalo ń əfye atasni ngye əza ń wo zhni tnutnuyi.
Əfye nu zhni aza yi ń fye kwu gnyiagnyi zhi n mii dna n əmi mwumwui.
Mi ga fye əbemi nu, n ɓwasnu shi əmi Dada ɓə dna mi əbemi n akwnu nyi, nabai ń fye ɓə gyi, fyei sni kpe n əmi tebwul fyi n əmi əbemi jesnu fyei sase kpe n abeshnikpegye, fyei da Israila abye awoceaba owa.
“Sima, Sima, Shetam wo kwu əfye əɓo nya nabai wa pye fye ya vnyanya ngye alikama.
Ama mi kwu aduwazhni ntu əho ɓo, Sima, nabai to əho gaiciyaganunui kwoi gbakalá m.
Jesnu shi ho ɓə la awye je pmyiɓe da mi, ɓə fyi əho azaje akalá nabai ɓa kwu myizhi.” Ama wa dnaɓəgbe, “Dagayi, mi n mihnii yeyei lo, ma kwnu zhalu lo n hoi, jesnu ma fyí n kwnusnu n hoi.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əmi nu gna ho Byitusu, pisenugba ɓə snu ń kwo cekwu n naiye, hoi la əmi yekpé aɓəna aɓwa ngwnu-ata.” Nlonu Yeisu wa nya ɓa əɓo, “She mi ɓə tnu fye tnutnu ntna lagyiita, gwnuma kwo abwada, fye ɓə kwu gyi nyaho sna?” Ɓa dnaɓəgbe, “Aawo.” Wa gna ɓa, “Ama nsaiye, ngye əza n lagyiitai lo, wo la kwo la, n gwnumai ce; jesnu n ho to n əbeyakwoi lo m, kwu əho aje əbmyi nya kwnu, nabai ha si əbeyakwo gbmanyi.
A cei kafyilo: ‘A ɓə n woi ba dna ɓədo n aleifyizhniyii’; njesnu mi gna fye nge ɓəshishi nu dəye kwa nu tu n əmi tukwo.
Əə, əɓo n kwo kafyilo ntu əmi ɓo, kwo gnyi kwoi si əkwo nunusa nu nyi.” Amwutuyi ɓa gna, “Gyewye, Dagayi, abeayaakwo shi nyi ngwnu-aba.” Wa dnaɓəgbe, “Kwo la kwnu!” Yeisu zhniaduwa tu Zaitu əpe Yeisu wa gbmiya lo Zaitu Əpe shi wo zhni wa shnizhni nyi, jesnu əwo amwutuyi ɓa vyi wo.
She wo ɓə si abaayi, wa gna ɓa ge, “Fye zhniaduwa nabai n fye taa kaya fyi n mwumwu m.” Wa lo n əkpai fyeewyi, wa ceakwokwo shi wa zhniaduwa, “Dada, ngye əho ɓəye nu, akpəge ho la bwoɓyi ye la mi ya; dudulonu toge əmi ɓəye m, ama əho nya nu kwo zhni.” Maləka wa gbmi ń əshemi wa kpeya da wo, wa fyi wo akalá.
Jesnu woi dna gnyi n azhnìgye, wa gna aduwa zhnizhni n əwyei bmyibmyii, jesnu əwo amisa ɓa gbiya zhi n əknyi ngye ami kwolo.
She wo ɓə laka n aduwazhni aba, wa jezeɓe da əwo amwutuyi, wa gye ɓa zhi ɓai wnagye, n ɓəɓei zhi ntu n bwugbawnu ɓo.
Wa nya ɓa əɓo, “Knyiyi nu zhni fyei wnagye a?
Fye kwukazhi fya zhniaduwa nabai n fye taa kaya fyi n mwumwu m.” A lá Yeisu wna Woi ye gnyi woi daɓo, deeji kwa yezhi jesnu əza ń a yi wo ge Yahuda nyi; gbmanyi n Awoceaba yi, waa gyiabye, anuwnuyii vyi wo.
Wa yegwu Yeisu nabai wa she aɓwa pma wo nugwnudo nya pya, ama Yeisu wa nya wo əɓo, “Yahuda, ho kwnu Əza Nugwnu ngye nugwnudo nu?” She Yeisu amwutuyi ɓə gye əɓo n kwo ɓə ye kwa zhni nyi, ɓa da ge, “Dagayi, kwo yi zhniapma n əyi abe yaakwo a?” Njesnu zaknayi n əɓa, wa znu pirisiti dnagbmai fyenu ənya, waa tnubwa ɓwaizhe nya ka wo ya.
Ama Yeisu wa dnaɓəgbe ge, “Fye to je əɓəye zhni m!” Njesnu wa to əza yi tnubwa ɓwa, wa ká wo gna.
Nlonu Yeisu wa gna apirisiti tukwoda, n Dagayipwuwa abagwuyi atukwodai, ɓədo n abyedai, ń ɓa ɓəə kwu ɓe zhi ntuge ɓa wna wo nyi, “Mi zhni kalákpei tukwoda nu, n fye gnyi fyei ɓe da mi n abeyaakwoi n abwusii?
Mi ɓə kwnusnu n fyei nyipyei dəhodəhoi dna n Dagayipwuwa ashilagyí, fye to ɓə wna mi n əsa yi m.
Ama əfye əsa nu gnyi nyi; ń wyegbma gyibe ncei.” Byitusu na Yeisu aɓo Nlonu ɓa wna wo, ɓa lo n woi n pirisiti dnagbmai pwuwa.
Byitusu wa lo woi vyi wo ń tagnyi.
She azaho n abaayi, ɓə kwu əná fnyizhi n ashilagyí akpeda atasni, ɓai kwu sase zhi, Byitusu waa sase shi ɓədo n ɓai.
Ɓyinyikwoyi tnutnuyi ho, wa gye wo sase shi n əná aba.
Wa shi wo awye byiwuu wa gna, “Zanugbayi ye ɓə kwnusnu n woi.” Ama wa na kwo aɓo.
Wa gna, “Nyikwoza, mi ta kpe wo ye lo m.” Əsa fyewyi ce, əzado wa gye wo əwye jesnu wa gna, “Əhohni ce, ho ɓə kwnusnu n ɓai.” Byitusu wa dnaɓəgbe, “Zanugbayi, əmi nu to m!” A ɓwa əsa ngye snukna gbmanyi əzado ce wa je kwo əgbemyi, “Ɓəhnihni, əza ye ɓə kwnusnu n woi, ntuge wo zhni Gəliliyi nu.” Byitusu wa dnaɓəgbe, “Zanugbayi, mi ta kpe əɓo ye lo n ho gnyi hoi da m, kpeekpe!” Woi ye ɓwagnyi woi daɓo, pisenugba kwa cekwu.
Dagayi wa pmyiawye shi Byitusu ceewo.
Nlonu Byitusu wa pa ɓədagbma n Dagayi ɓəə kwu da ga wo nyi: “Pisenugba ɓə snu n kwo cekwu n naiye, hoi la əmi yekpé aɓəna aɓwa ngwnu-ata.” Nsayi wa gbmiya lo əbmyi wa ciɓwi bwugbazhii nya.
Abagwuyi kpe Yeisu agyè Aza n ɓa ɓə zhi ɓai gwu Yeisu nyi, ɓa ya wo agyèkpe jesnu ɓai lu wo.
Ɓa kwu aje wna wo n əwo awyeba jesnu ɓa nya wo əɓo, “Da sheɓəgwogna!
Nyika nu naa znu ho ənya a?” Njesnu ɓa gna wo aɓəda nukwoi aje n mwa bəgyé.
Yeisu gnyi ń Byilatusu abye She əfye ɓə gyi zhi, bwokwnu abyeda, apirisiti atukwoda n owa anyawuyii, ɓa yezhi ń abagbmanyi, ɓa ɓe n Yeisui ń əɓa abye.
Ɓa gna ge, “Ngye ho zhni Kirisiti nu, gna yi.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ń ma gna fye, fye taa ga mi gaiciya m, jesnu, ń ma nya fye əɓo, fye taa ɓwa kwo agbma m.
Ama ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo abye, Əza Nugwnu ɓə sasetu n Shekwoyi Ikwoda Duduyi ɓwaizheɓwa.” Əɓa vnyanya ɓa nya wo əɓo, “Əho nu zhni Shekwoyi Nugwnu?” Wa dnaɓəgbe, “Fye kwu da nge əmi nu.” Nlonu ɓa gna, “Yi zhi yii ye pmi knyi ɓəgbmii nu n shnasnu a?
Yi kwu kwo wo ń əwohni əgbe.” Luuka 23 Nlonu dogwnuzhi vnyanya ɓa kwukazhi agnyi, ɓa la wo lo ncei n Byilatusu aba.
Ɓa ya wo aɓəkpe, ɓai gna, “Yi la əza ye wna woi wnu əyi əknyi ya, woi gna, a to gba Kaisa gədu m, jesnu woi yi əwohni nge Kirisiti, əsu.” Nlonu Byilatusu wa nya Yeisu əɓo, “Əho nu zhni Ayahudiyi əsu?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ho kwu da lonu.” Nlonu Byilatusu wa dnawyi ga apirisiti atukwoda ɓədo n deejii, “Mi too ɓwa əɓo n a ɓa shiɓwa a da owa n əza yei m.” Ama ɓa kwu gyìma, “Wo la aza abwugba kwukazhi agnyi n əwo nyawui dna n Yahudiya vnyanya.
Wo ɓə ya kwo dna n Gəlili nu, nsaiye wo la ɓe n ya.” Əsa Byilatusu ɓə wo əɓo ye, wa nyaɓo ngye əza ye zhni Gəliliyi nu.
She wo ɓə kwu wo nge Yeisu ɓə gbmi n Hiridusu əknyi nu, wa tnu n woi n Hiridusu aba, n wo ɓə dna ń Urishelima nsayii ce nyi.
She Hiridusu ɓə gye Yeisu əwye, a da wo n mwa, ntuge əsa ɓəə la mwa ń wo ɓə ncei pma wa gye wo əwye.
Ntu aɓo ɓo ń wo ɓə kwu wo tu ń əwo tukwo nyi, wo ɓə ń awyetui wa gye wo woi zhni əznù ho.
Wa nya wo aɓo n mwa bəgyé, ama to Yeisu wa dna wo ɓəgbe m.
Apirisiti tukwoda n owa nyawuyii ɓə gnyiagnyi zhi n ɓo, ɓai kpe wo aɓo n əwyei bmyibmyii.
Nlonu Hiridusu n əwo akwnuyii ɓa ci wo aɓo jesnu ɓa kpe wo agyè.
Ba kpe wo əje-dnagbmai, ɓa je wo zè ya lo ncei n Byilatusu aba.
Hiridusu n Byilatusui yi ɓa ɓə zhni anuwnuyi nu n ajei, nya əwyi yi; ntu əɓo ye ɓo, ɓa kwu zhni anugwnudo.
Byilatusu wa yì apirisiti atukwoda n abegyiyii ɓədo n azai zhi n abagbmanyi, wa gna ɓa, “Fya ɓe mi ń əza yei, ngye əza nu ń wo fyi azaya, ɓa zhni atukwo gnanakwo ɓo.
Mi la wo mwugye ń əfye awye, jesnu mi to gye əɓəho n fye ɓa shiɓwa fya kpe wo aɓo, nabai fya da owa n woi m.
Kwo Hiridusu cè, wo too ɓwa ɓəho shi m, ntuge wo la wo jezeya ɓe yi ncei; ngye she fye gyewye nyi, wo too zhni ɓəho n kwo kwnuce lo n əfyíi m.
Ntucenu, mi ɓa ta wo njesnu maa wo yaɓwa.” N gnanaznu awyefna sa, kwo ɓə zhni ɓəshishi nu ɓa knyi əza gbmanyi, n wo dna n zhalu, wa lo wo ya ga ɓa.
Ama deeji vnyanya kwa ɓəwyi, “A lo n əza yei!
A la Barabas yaɓwa ga yi!” 19 (A ɓə n Barabas sheya dna ń zhalu ntu tnaɓəgbetuvyi ɓo nu ǹ zawui dna n əzhiyaakwo.) Byilatusu ɓə ncei pma wa ya Yeisu əɓwa, ntulonu wa tna ɓa əɓwa njesnu.
Ama ɓa gyiabye n akwufyii, “A la wo znudu!
A la wo znudu!” Wa daɓo əɓwa taayi n əɓai: “Ntu knyiɓei a?
Knyi əɓogalai nu n əza ye wo kwu zhni a?
Mi to gye əɓəho n wo, n kwo kwnuce lo a znu əfyí owa tu wo m.
Ntucenu, mi ɓa ga wo tata jesnu ma ya wo əɓwa.” Ama ɓa fyiakwu n akalái ɓa kwu gyima nge a la wo znudu, jesnu əɓa akwufyi kwaa myignyi.
Ntucenu Byilatusu wa dna bwugba wa zhni əɓo ga ɓa n ɓa ɓə ye nyi.
Waa əza ye lo ya ga ɓa ń a ɓə n woi sheya dna n zhalu ntu tnaɓəgbetuvyi ɓo n zawui dna n əzhiyaakwo; əza ń ɓa ɓə nya wo nu ɓo nyi, jesnu waa Yeisu ga ɓa she əɓa ɓəmwi ɓə nyi.
Yeisu znuznudu Shi akwnuyi ɓə lo n woi, ɓa wna Sima woi gbmi ń Sireni, əza ń wo ɓə gbmi n afwaba woi lo əzhimi, ɓa tu wo znudu jesnu ɓa zhni wo wa shi kwo woi vyi Yeisu n avnu.
Aza bəgyé ɓa vyi wo, n anyikwozai n ɓa ɓə zhi n bwugbazhii jesnu ɓai ciɓwi ɓai fyiakwu ntu əwo əɓo.
Yeisu wa pmyiawye wa gna ɓa, “Urishelima anyigwnu, fye to ciɓwi ntu əmi ɓo m, fye ciɓwi ntu əfyehni ɓo ɓədo n əfye aɓyii.
Ntuge əsa ɓə ɓe n fye ɓə gna, ‘Anabəlikada nu n alamai, aɓyimaba ń ɓa to ɓə ma aɓyi m nanyinanyi, n aɓeɓei ń a to ɓə kpa aɓyi ncei nyi m!’ Nlonu “ ‘ɓa ɓə gna ape, “Fye myiya kpe n yi!” jesnu ɓai gna apekwnukwnu, “Fye kwu yi byi!” ’ Ntuge ngye aza zhni əɓəye pya lo əsa n shnuwna ye gnyi n shnipwui, knyiɓei nu ɓə zhni əsa n kwo ɓə la woakawu a?” Azaje ngwnu-aba ń ɓa ɓə zhni avyì nu, aa ɓa kwu n kwnusnu n woi əə wu ɓa.
She ɓa ɓə si aba ń a yi ge atukwobwe aba, ɓaa wo znudu ń abaayi, n kwnusnu n avyii; gbmanyi tu n əwo ɓwaizhe, gbmanyi tu n əwo ɓwaipmi ɓwa.
Yeisu wa gna, “Dada, zo ɓa abwi ntuge ɓa ta kpe əɓo ye lo n ɓa zhni m.” Jesnu ɓa gná əwo aje n əbashei.
Aza ɓa kwu zhi ɓai shiawye, jesnu abegyiyi ce ɓai kpe wo agyè.
Ɓa gna, “Wo ɓə la azaje gnyi, akpəge wo gnyi əwohni; ngye wo zhni Kirisiti, Shekwoyi nya nu, Əza Knyiknyiyi.” Akwnuyi ce ɓa ɓe jesnu ɓa kpe wo agyè.
Ɓa ga wo anamnuwna mamai jesnu ɓa gna, “Ngye əho nu zhni əsu Ayahudiyi nya, akpəge ho gnyi əhohni.” Wyidna ɓə kakpe n əwo tukwo əshe n əkwo nu ɓə nyi; Əza ye nu Zhni Ayahudiyi Əsu.
Zaknayi n avyì yi ń wo ɓə gyitu n ɓo nyi, wa knyi Yeisu akpmi: “Mi ta gna əho nu zhni Kirisiti m?
Gnyi əhohni ɓədo n əyii!” Ama aɓəkawuzhniyi zabaayi wa gnaknyi wo, wa gna, “Ho ta wo Shekwoyi ədna lo m, shikwonyi yi gwo tata gbmanyi nu m?
Əyi tata dnalo n əfye ntuge yi gwo ənya nu n əyi aɓəzhni gwogwolo ncei.
Ama əza ye too zhni əɓonukwoi ho m.” Nlonu wa gna, “Yeisu, ɓəə pa əmi ɓo, əsa n ho ɓə lodna ncei n əho əbemi.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Mi gna ho gaiciya, n naiye ho ɓa kwnusnu n əmii dna n paradisi.” Yeisu əfyí Nyipyei atukwogwnu əsa nu ɓə gnyi, jesnu wyegbma kwaa ɓə kpe n əknyii vnyanya, nya snukna ngwnu-ata nyipyei nya, ntuge nyipyei ɓə la fa wo ɓo.
Jesnu, əjesa n a ɓə ncei kna n Dagayipwuwa nyi, kwa gnajeya ngwnu-aba.
Yeisu wa yì n bəgye kalá nyai, “Dada, dna ń əho akwnu nu ń mi dna əmi zafnu.” She wo ɓə da əɓəye, wa dna əsnu.
Bəzhetagyida woi kwu gye əɓo ń kwo kwu zhni nyi, wa ci Shekwoyi wa gna, “Ɓəhnihni əza ye ɓə zhni ɓəfyeceyi nu.” She aza vnyanya ń ɓa ɓəə la yezhi ɓa gye əɓo ye nyi, ɓə gye əɓo n kwo ɓə zhni, ɓa zè agwu aɓwa njesnu ɓa gaya.
Ama aza yi vnyanya ń ɓa ɓe kpe wo əye, du ɓədo ń anyikwozai n ɓa ɓə ya wo vyi n Gəlili nyi, ɓa kwu zhi n tagnyi, ɓai gye aɓo ye.
Yeisu byibyi Nsaiye əza ɓə nyi ai yi wo ge Yusufu, wo ɓə dna n abwokwnuda, wo ɓə zhni əza manai nu jesnu gaiciyazhniyi, əza n wo to ɓə əɓwai dna n əɓa ɓəznu ɓədo n əɓa aɓəzhnii m.
Wo ɓə gbmi n Arimatiya nu, Yahudiyi əzhi jesnu əwo n əwohni tukwo, wo ɓə gnyi woi pmi Shekwoyi əbemi nu.
Wa lo da Byilatusu, wa nya Yeisu nayi ɓo.
Nlonu wa shni kwo shi n əknyi, wa kwu kwo wna aje luweluwei jesnu waa kwo la dna n vnyigwo n a ɓə ncei fna dna n kwuta, ədo n a to ɓə shni əza byidna ń kwo m.
Əwyi yi ɓə zhni nyipyei aɓəzhnizhi nya nu, jesnu Sibyiwyi ɓə ye kwa si nu.
Anyikwoza n ɓa ɓə kwnu ɓe n Yeisui ɓai kwnu n Gəlili nyi, ɓa vyi Yusufu, ɓa lo ɓa gye vnyigwo jesnu shi a ɓə ya əwo nayi dna n kwo.
Nlonu ɓa lo apyi ɓa vyi anyasnidaí ɓo n əmi asnidaíi.
Ama ɓa kwu snu n Sibyiwyii ntu ɓəvyi aɓəgbetu nya ɓo.
Luuka Yeisu wo la laka n əfyí Dna n nyipyei kpmisnuyi laadi yi nya, n labmilabmii, anyikwoza ɓa kwu anyasnidaí n ɓa ɓəə la zhniaba zhi nyi, ɓa lo vnyigwo.
Ɓa gye kwuta ń pmyipmyii ya ń vnyigwo, ama she ɓa ɓə lofyi, to ɓa gye Dagayi Yeisu nayi shi m.
Ɓai ye zhi n ɓəwowoi ɓəye nya, n əsagbmanyii ɓa gye aza ngwnu-aba ń ma ɓa zhi, n ajei kpe ɓai bmyana ngye ogbmanabmya.
Anyikwoza yi ɓai ye zhi n ədnai, ɓa yakwnu n awyei wu n əknyi, ama aza yi ɓa gna ɓa, “Knyiyi nu zhni fyei zna əza wyewyeyi shni ń afyífyiyi aba a?
Wo to dnalo n ya m; wo la laka!
Fye pa əɓo n wo ɓə gna fye woi ye kwnusnu n fyei ń Gəlili: ‘Ɓəshishi nu a ɓə lá Əza Nugwnu ga dna n aleifyizhniyi akwnu, ə la wo znudu, dna nyipyei taayi, a ɓə la wo laka jesnu.’ ” Nlonu ɓa pa əwo aɓədagbma ɓo.
She ɓa ɓə zhí avnyigwo, ɓa da Awocei-gbmanyi aɓo ye vnyanya, n azajei vnyanya, n ɓa ce nyi.
Mariyamwu Magadalayi, Jowana, Mariyamwu Jemyis əya n azajei ń kwnusnu ń ɓai nu ɓə gna atnutnuloyi aɓo ye.
Ama to ɓa ga anyikwoza ye gaiciya m, ntuge əɓa ɓədagbma ɓə wu ngye əɓo tnatukwogyii nu.
Ama Byitusu wa laka, wa bwusi lo vnyigwo.
Shi wo ɓə ya awye shi, wa ɓwa ajebwe nu wyegye n yakpe, jesnu wa jezelo woi zhni əɓənubwo fyi ń əwo mi, əɓo ń kwo ɓəə kwu zhni nyi.
Znazna lo Imawus Dna n əwyi yi, əɓa ngwnu-aba ɓə lo ń zokwo ɓai znazna lo əzhigba ń a yi kwo nge Imawus nyi, ń kwo ɓə nyi ngye amyalu ngwnu-tnaaba n əkpa ənya n kwo laka ń Urishelima.
Ɓa ɓə lo ɓai daɓo n ajei nu, kpe n aɓo vnyanya ń ɓa ɓəə kwu zhni nyi.
Shi ɓa ɓə lo ɓai daɓo jesnu ɓai taaza kpe ń aɓo ye tukwo, Yeisu n əwohnii, wa ɓe da ɓa, wa kwnu znazna n ɓai; ama to a ye nge ɓa kpe wo əye m.
Wa nya ɓa əɓo, “Fye lo fyei da knyiɓei nu n ajei lo ń əzna ye a?” Ɓa kwu kpezhi kpa ń awyei mafyi.
Zaknayi n ɓa, ai yi wo ge Kileyopas, wa nya wo əɓo, “Əho nu ɓwa zhiɓeyi zhni dna n Urishelima, n ho ta kpe aɓo ye lo n ɓa kwu zhni fyi ń anyipyei ye nyi m?” Wa nyaɓo, “Aknyiɓəi nu a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Aɓo tu n Yeisu Nazeretiyi tukwo.
Wo ɓə zhni sheɓəgwognayi nu, əwo ɓədagbma ɓədo ń atnutnui ɓə ń kalái dna n Shekwoyi abye ɓədo ń aza abai vnyanya.
Apirisiti atukwoda ń əyi abegyiyii ɓaa wo taya ga nabai a znu əfyí owa tu wo, jesnu ɓaa wo znudu.
Ama yi ɓəə la əwye tu nge əwo nu zhni əza ń wo ɓə ye wa ɓe Israila n shnashnai.
Jesnu knyiɓei nu ce a, nnaiye nu zhni nyipyei taayi she aɓo ye ɓə zhni vnyanya.
Əɓo ń kwo la je ɓe, anyikwoza n əyi atasni ɓa kwu ɓəwowo gna yi.
Ɓa lo vnyigwo n labmii nnaiye, ama to ɓa gye Yeisu nayi ye shi m.
Ɓa jezezhi ɓanyi gna yi nge ɓa kwu ɓəwyegye amaləka nya gyewye, n ɓa gna nge wo n wyewyeyii lo.
Nlonu əyi azaje ho, ɓaa lo vnyigwo ɓanyi ɓwa wyegye shi anyikwoza ɓə da nyi nu, ama ɓa to gye Yeisu nayi əwye m.” Wa gna ɓa, “Gye fye zhni amama nu, jesnu fye ta pyelo n gaiciyagai ń aɓo vnyanya n sheɓəgwognayi ɓə kwu da nyi!
Kwo to ɓə zhni ɓəshishi nu Kirisiti wa gyeazhnì aɓo ye nya, wa kpəlo dna ń əwo latu m?” Nlonu Yeisu wa kna ɓa awyeya ənya n kwo kafyilo n anyakagyigyiyi ntu əwohni ɓo; ənya n kwo ya ń Mwusa kwoi lo Sheaɓəgwognayi aje vnyanya.
Shi ɓa ɓə wo vyivyiwyi n əzhigbai n ɓa ɓə lo kwo nyi, Yeisu wa zhni ngye wo ye wa gwodu lo n abyei.
Ama ɓa gyi wo əwye n əwyei bmyibmyii, “La wnagye n əyi aba, ntuge wyeshe kwo la ga she; nyipyei kwo la ga zo.” Ntulonu wa kwnulo waa dna n ɓai.
She wo ɓə sasetu ń kwnusnu n ɓai ń tebwul, wa shni biledi, wa sa Shekwoyi ami, waa kwo saya, jesnu wa ya ɓa kwo gná.
Nlonu əɓa awye ɓaa gwuya, ɓa kwu kpe ge əwo nu tu, jesnu waa ɓwuwye ń əɓa awyeba.
Ɓa nya aje aɓo, “Əyi adu to ɓə pyena fyi ń əmì; woi ye ɓe woi daɓo n yii, yi ye ɓe ń zokwo, jesnu əsa ń wa gwu Anyakagyigyiyi ya ga yi nyi m?” Ɓa kwuka n əsagbmanyii ɓa jezelo Urishelima.
Ɓa lo ɓa gye Awocei-gbmanyi n aza yii n ɓa ɓə kwnusnu nyi n gwnudo zhi n abagbmanyi, ɓai gna, “Gaiciya nu!
Dagayi wo la laka jesnu wo la kpeya da Sima.” Nlonu əɓa ngwnu-aba ɓa daɓo ń kwo ɓə zhni n zokwo, jesnu shi ɓa ɓə kpe ge Yeisu nu tu, əsa n wo ɓə sa biledi ya ncei nyi.
Yeisu kpeya da amwutuyi Ɓai ye ɓwazhi ɓai daɓo ye, Yeisu n əwohnii wa kpeya dna n əɓa atasni, wa gna ɓa, “Bwugbafu kwo kwnusnu n fyei.” Ca wo ɓa jesnu ɓa vnyi, ɓai zhninubwo nge ɓa gye nyasnuɓwuyi nu.
Wa gna ɓa, “Knyiyi nu zhni fyei wnubwugba a, jesnu knyiyi nu zhni fyei fyi abwugba ngwnu-aba n əfye mii a?
Fye shi əmi aɓwa awye n əmi apitai.
Əmi nu n mihnii!
Fye to mi əɓwa fya gye; nyasnuɓwuyi to n nayi gyi n asnukwnui, ngye shi fya gye mi ncei gyi nyi m.” She wo ɓəə kwu dəye da, wa wu ɓa əwo aɓwa n apitai.
Jesnu əsa n ɓa ɓə ye zhi to ɓai ga ce gaiciya ntu agbmada ɓo n ɓəwowoi, wa nya ɓa əɓo, “Fye n nyahoi lo ń ya n a ɓa gyi?” Ɓa ga wo əbmya pisai ɓyiyi natuyi, jesnu wa gwo kwo wa gyi kwo ń əɓa awyeba.
Wa gna ɓa, “Əɓo nyi ń mi ɓə gna fye mii ye kwnusnu n fyei: Nyahonyahoi n kwo kafyilo ntu əmi ɓo ń Mwusa owa ń sheaɓəgwognayii ń Anyisasayii, ɓəshishi nu kwa nu.” Nlonu wa gwu əɓa abwugba ya nabai n ɓa ɓá ɓwa Anyakagyigyiyi awyega.
Wa gna ɓa, “Əɓo nyi n kwo kafyilo: Kirisiti ɓə gyeazhnì jesnu woi laka ń əfyí ń nyipyei taayii, jesnu nge a ɓə zhni waazi abwuye nya, ntu n aleifyi zo ɓo, dna n əwo əye ga abye vnyanya, kwoi ya ń Urishelima.
Fye zhni aɓəkwnuyi nu aɓo ye nya.
Mi ɓə tnu fye n ɓəgbeshii əmi Dada nya; ama fye kwu kpefyi n əzhiyaakwo kpa, nya əsa n a ɓə kwu fye pwi n kalái n kwo kwnu n əshe nyi.” Yeisu gwnugwnu lo əshemi She wo ɓəə la ɓa kwnuya lo ncei vyivyiwyi ń Byetanii, wa kwu əwo aɓwa wu ń əshe jesnu wa kpe ɓa anabəlika.
Woi ye gnyi woi kpe ɓa anabəlika, wa fa ɓa jesnu a la wo gwnulo ncei n əshemi.
Nlonu ɓa ga wo mwamwa, ɓa jezelo Urishelima n agbmada yaakwoi.
Jesnu ɓa kwu fyi n Dagayipwuwa ciici, ɓai ci Shekwoyi.Yohana Ɓədagbma ɓə la zè nayi Ń ayayaba Ɓədagbma ɓəə nyi, Ɓədagbma yi ɓə kwnusnu n Shekwoyii nu, jesnu Ɓədagbma yi ɓə zhni Shekwoyi nu.
Wo ɓə kwnusnu n Shekwoyii nu ń ayayaba.
N əwoi nu ń a ɓə zhni anya vnyanya; ntna wo, a to ɓə myi a zhni nyahonyahoi ń a ɓə kwu zhni nyi m.
Dna n wo nu n wyewyeyi ɓəə nyi, jesnu wyewyeyi yi nu ɓə zhni bwuznagna azanyikwoci nya.
Bwuznagna fnu dna n wyegbma, jesnu wyegbma too myi n əkwo əsnugyi m.
Əza ɓəə nyi ń Shekwoyi ɓə tnu n woi ai yi wo ge Yohana.
Wo ɓə ɓe n zhni ɓəgbmiyi nu, wá daɓo tu n bwuznagna yi tukwo, nabai nge dna n wo zokwo nu ń aza vnyanya ɓa myi ɓa ga gaiciya.
Əwo nu to ɓə zhni bwuznagna n əwohni m; wo ɓə ɓe n ɓwa bwuznagna yi ɓəgbmiyi nu zhni.
Bwuznagna hnihnii n kwo ga zahozahoyi bwuznagna nyi, kwo ɓə gnyi kwoi lo ɓe anyì nu.
Wo ɓə dna ń anyì, kwo shikwonyi a ɓə zhni anyì n əwoi nu, ama anyì to ɓə kpe wo əye m.
Wa ɓe əɓa aba ń ɓa ɓə zhni əwo anya nyi, ama əwo anya to ɓə gwo wo m.
Dudulonu əɓa vnyanya ń ɓa ɓə la wo gwo, aza yi ń ɓa ɓə kwu gaiciyaga dna n əwo əye, wa ga ɓa ikwo ɓá kwu zhni Shekwoyi aɓyi; aɓyi ń a to ɓə ma ɓa fyi n nayi zokwo, kwo n zanugbayi ɓəye m, ama a ɓə ma ɓa fyi n Shekwoyi nu.
Ɓədagbma kwo ɓə la zè nayi jesnu waa dna n əyi atasni.
Yi kwu əwo latu gyewye, latu Nugwnu ɓyigba nya, ń wo ɓə gbmi n Dada aba, n nunui n shebmyashii ɓədo n gaiciyanunuii.
(Yohana wa gbmi əɓo tu n əwo tukwo.
Wa dnawyi, woi gna, “Əza nu nyi n mi ɓəi daɓo tu n əwo tukwo əsa n mi ɓə gna, ‘Əza n wo ɓe lo n əmi avnu nyi, wo du mi lo ntuge wo ɓə gyi n əmi abye.’ ”) Dna n əwo shebmyashi nunui nu, n əyi vnyanya yi kwu anabəlika ɓwa kpeaje.
Ntuge a ɓə ga owa n Mwusa akwnu nu; shebmyashi n gaiciyanunui, ɓa ɓe dna n Yeisu Kirisiti akwnu.
Əzaho to lo ń wó shni Shekwoyi wyegye m, akpəge Nugwnu ɓyigba gbmanyi, ń wo zhni Shekwoyi nu n əwohni nyi, əwo nu gna wó lo vyivyiwyi n Dadai, əwo nu n kwu Dada wu yi.
Yohana batizimazhniyi to zhni Masifu nu m Nsaiye, dəye nu ɓə zhni Yohana ɓəgbmi she Ayahudiyi atukwoda fyi n Urishelima ɓə tnu apirisiti ɓədo n Alevyiyi ɓa lo ɓəə nya wo əɓo əza pya ń wo ɓə zhni.
Wo to ɓə ná ɓəgbmi əɓo m, ama wa daɓo n əgbei la, “Əmi nu to zhni Kirisiti m.” Ɓa nya wo əɓo, “To, ho zhni nyika nu a?
“Ho zhni Iliya nu?” Wa gna, “Mi to zhni əwo nu m.” “Əho nu zhni Sheɓəgwognayi?” Wa dnaɓəgbe, “Aawo.” N kpmasnu ɓa gna, “Ho zhni nyikanu a?
Dna yi ɓəgbe ya lo aza ncei ń ɓa tnuyi nyi.
Ho da knyiɓei nu tu n əhohni tukwo a?” Yohana wa dnaɓəgbe dna n Ishaya sheɓəgwognayi aɓədagbma, “Əmi nu zhni bəgye n wo dnawyi dna n zhabwikawu, ‘La zokwo tace ga Dagayi.’ ” Nsayi Afarisiyi ń a ɓə tnu ɓa tnutnu nyi ɓa nya wo əɓo, “To knyiyi nu zhni hoi zhni batizima n ho to zhni Kirisiti nu m, kwo Iliya, kwo Sheɓəgwognayi ma?” Yohana wa dnaɓəgbe, “Mi zhni batizima n nuwnai nu, ama ń əfye atasni əza gnyiagnyi gnyilo ń fye ta kpe wo əye lo m.
Əwo nu zhni əza ń wo ɓə ɓe n əmi avnu, əwo abwada abma mi to kwnuce lo ma loya m.” A ɓə zhni aɓo ye vnyanya fyi n Byetani nu n Urudu səpa dəyi aba n Yohana ɓəə dna woi zhni batizima nyi.
Yohana ɓəgbmi tu n Yeisu tukwo Əfye kwa gyi zhi, Yohana wa gye Yeisu woi ɓe da wo jesnu wa gna, “Fye gye, Shekwoyi Kwugyasnáyi, n wo kwú aleifyi anyì nya ya!
Əza nu nyi n mi ɓəi da wo əɓo əsa n mi ɓə gna, ‘Əza n wo ɓe lo n mi avnu nyi, wo du mi lo ntuge wo ɓə gyi n əmi abye.’ Mi to ɓə kpe əwo əye n mihnii nu m, ama əɓo n kwo ɓə zhni ma ɓe mii zhni batizima n nuwnai nyi, əkwo nu nge a gbmi wo wu ga Israila.” Nlonu Yohana wa gbmi əɓo ye: “Ma ɓə gye Zafnu kwoi shnizhi ɓe n əshemi ngye lukpe, kwaa kpetu n əwo.
Njesnu əmi, mi to ɓə kpe wo əye m, ama əza n wo ɓə tnu mi ma zhni batizima n nuwnai nyi, wa gna mi, ‘Əza n ha gye Zafnu kwoi shnizhi ɓe kwoi kpetu n wo nyi, əwo nu zhni əza ń wo ɓə zhni batizima n Zafnu Gyigyiyi.’ Mi kwu gyewye jesnu mi la ɓəgbmi nge əza ye nu zhni Shekwoyi Əza Knyiknyiyi.” Yohana amwutuyi vyi Yeisu Əfye kwa gyi zhi, Yohana ɓə gnyi n abaayi ɓədo n əwo amwutuyii ngwnu-aba.
Shi wo ɓə gye Yeisu woi duya, wa gna, “Fye gyewye, Shekwoyi Kwugyasnáyi lo nu!” Shi amwutuyi ngwnu-aba ye ɓə wo woi da ɓəye, ɓa vyi Yeisu.
Yeisu wa bmyawye wa gye ɓa ɓai vyi wo, wa nya ɓa əɓo, “Fye ye knyiyi nu a?” Ɓa gna, “Rabyi” (n kwo nu gyi “Nyawuyi”), “ho dnalo ń nanu a?” Wa dnaɓəgbe, “Fye ɓe fya gyewye” Ntulonu ɓa lo ɓa gye aba n wo ɓə dna.
Əsa ɓə gnyi ngye snukna ngwnu-anyi nu n nyipyeii, ntucenu ɓa kwu zo nyipyei yi fyi n kwnusnu n woi.
Anduru, Sima Byitusu zado, wo ɓə dna n aza ngwnu-aba yi ń ɓa ɓə kwu ɓəda wo n Yohana ɓə da nyi, n wo ɓə la vyi Yeisu nyi.
Ənya kpmisnuyi n Anduru ɓə zhni, əkwo nu ge, wa zna əwo ədo shni Sima wa gna wo, “Yi kwu gye Masifu” (n kwo nu gyi, Kirisiti nyi).
Jesnu wa ɓe n woi n Yeisu aba.
Yeisu wa shi wo awye wa gna, “Əho nu zhni Sima Yohana nugwnu.
A ɓa yi ho ge Kefas” (n a pmyi əkwo nu bma nge Byitusu).
Yeisu yi Fyilibwus n Nataninyai Əfye kwa gyi zhi Yeisu wa dnabwugba nge wo ɓa lo Gəlili.
She wo ɓə gye Fyilibwus əwye, wa gna wo, “Vyi mi.” Fyilibwus, Anduru n Byitusui, ɓa ɓə kwnu n Betsaida əzhimi nu.
Fyilibwus wa gye Nataninya əwye wa gna wo, “Yi kwu gye əza n Mwusa ɓə kwu anya ka tu n əwo əɓo dna n owa nyi, jesnu əza n sheɓəgwognayi ɓə kwu anya ka tu n əwo ɓo nyi; Yeisu Nazeretiyi, Yusufu nugwnu.” Nataninya wa nyaɓo, “Nazereti!
Nyaho manai ɓa gbmiɓe ń ɓo?” Fyilibwus wa gna, “Ɓe ha gye.” She Yeisu ɓə gye Nataninya əwye woi ɓe, wa gna wo, “Israilayi hnihnii nu nyi, əza n kwocedna to dna n wo m.” Nataninya wa nyaɓo, “Ha kpe mi əye n wuna a?” Yeisu wa dna wo ɓəgbe, “Ma kwu gye ho hoi yee shi n gbaayi shnuwnata to Fyilibwus woi yi ho m.” Nlonu Nataninya wa gna, “Rabyi, ho zhni Shekwoyi Nugwnu nu; əho nu zhni əsu Israila nya.” Yeisu wa gna, “Ho ga gaiciya ntuge ma gna ho ge, ma kwu gye ho shi n gbaayita nu.
Ai ho ɓa gye aɓo əwye n ɓa gna adəye dulo.” Wa je gna ge, “Ɓəhnihni əmi nu gna ho, ho ɓə gye əshemi n gwuya gnyi, jesnu Shekwoyi amaləka ɓai gwnulo jesnu ɓai shnizhi kpe n Əza Nugwnu.” Yohana Yeisu la nuwna shnado kwo la zè anamnuwna N nyipyei taayii, a pa amwula n Kana dna n Gəlili.
Yeisu əya ɓə nyi ń ɓo, a ɓə kwu amwula ye pa Yeisu ɓədo n əwo amwutuyii ce.
She anamnuwna ɓə kwu zo, Yeisu əya wa gna wo, “Anamnuwna kwu ɓa zo.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Nyikwoza, knyiyi nu zhni hoi la mi dna n ɓəye a?
Əmi əsa too si kpa m.” Əwo əya wa gna atnutnuyi, “Fye zhni ɓəhoɓəhoi n wa gna fye.” Akwuta-nyikwnu nuwnanya ngwnu-tnanyi ɓə zhi ń wo vyivyiwyi; dəhodəhoi kwoi shi agəluwa shiiba kwoi lo shiita, ado ń Ayahudiyi zhniapma ncei ntu n kwnunu anyazhna ɓo.
Yeisu wa gna atnutnuyi, “Fye nu anyikwnu ye n nuwnai” Ntulonu ɓa kwu anyikwnu yi nu knaaknà.
Nlonu wa gna ɓa, “Nsaiye fye tò kwo fya lo awyefna tukwoda ncei.” Ɓaa kwo tò ɓa lo wo ncei, nlonu awyefna tukwoda wa tó nuwna yi wo n kwo ɓə la shnado kwo la zè anamnuwna nyi.
Wo to ɓə kpe aba əye n kwo ɓə gbmi m, kwo shikwonyi atnutnuyi ń ɓa ɓə to nuwna nyi, ɓa ɓə kpe aba əye n kwo ɓə gbmi.
Nlonu wa yì mwulaɓa gnyi n gnagna, wa gna, “Zahozahoyi ga anamnuwna manai nu n abye, jesnu əsa n azhiɓeyi ɓá kwu sni n mwa, wa kpe ɓe n tnadayii; ama əhoo da ho la manai nu soshi nya nsaiye.” Ənya n Yeisu ɓə zhni ń Kana dna n Gəlili nyi, əkwo nu ɓə zhni əznù kpmisnui n kwo ɓə gbmi əwo latu wu; jesnu əwo amwutuyi ɓa kwu gaiciyaga fyi n wo.
N dəye avnu, wa shnilo Kapanam n əwo əyai jesnu n azajei ɓədo n əwo amwutuyii.
Ɓa kwu anyipyei ɓwa fyi n ɓo fyewyi.
Yeisu nya agnyikwognyiyi ya n Dagayipwuwa ashilagyí She Ayahudiyi Gnanaznu awyefna əsa ɓə la wo vyivyiwyi, Yeisu wa gwnulo Urishelima.
Dna n Dagayipwuwa ashilagyí wa gye aza fyi ɓai kwnu anakwo, aknyi, n alukpei, jesnu azaje n sase kpe n agyiwye shnayí atebwul.
Ntulonu wa pmyi knalufnyi n awnui, wa nya aza ya vnyanya n Dagayipwuwa ashilagyí, aknyi, n anakwoi; waa agyiwye zhnana shnayí gnamyi jesnu wa kwu əɓa atebwul knyianyikwnu.
Wa gna aza yi n ɓa ɓə kwnú alukpe nyi, “Fye kwnuya ń ya!
Fye to zè əmi Dada pwuwa, agnyikwognyi aba m!” Əwo amwutuyi ɓa pa nge a ncei kafyilo: “Wyenyi ntu n əho pwuwa ɓo, əkwo nu ɓa gyi mi tukwo.” Ayahudiyi ɓa dna wo ɓəgbe, “Knyi əznùi nu n ho ɓa wu yi, kwa wu əho ikwo n aɓo ye vnyanya n ho zhni nyi a?” Yeisu wa dna ɓa ɓəgbe, “Mi ɓaa Dagayipwuwa ye myiya, ma mi kwo jesnu dna n anyipyei ngwnu-ata.” Ɓa dnaɓəgbe, “Kwo ɓə lá aye shinyi-ceitnanyi nu a mi Dagayipwuwa ye, honyi gna ho ɓa mi kwo dna ń anyipyei ngwnu-ata a?” Ama Dagayipwuwa n wo ɓə da əkwo ɓo nyi, əwo nayi nu ɓəi.
Shi a ɓə la wo laka n əfyí, əwo amwutuyi ɓa pa əɓo ɓo n wo ɓəə kwu da.
Nlonu ɓa kwu gaiciyaga n nyakagyigyiyi n aɓədagbmai ń Yeisu ɓəə kwu da nyi.
Woi ye dna n Urishelima n Gnanaznu Awyefna əsa, bəgyé ɓa gye aznù n wo ɓə gnyi woi zhni nyi, ɓa kwu gaiciyaga fyi n əwo əye.
Ama Yeisu to ɓə n əwohni kpema n ɓa m, ntuge wo ɓə kpe aza əye vnyanya.
Wo to ɓə n zanyikwoci dəhodəhoi ɓəgbmi apmai m, ntuge wo ɓə kpe ənya əye n kwo ɓə dna n zahozahoyi.
Yohana Nikwodimwus gwo nyawu n Yeisu Nsayii Farisiyi ho ɓə nyi, ai yi wo nge Nikwodimwus.
Wo ɓə dna ń Ayahudiyibwokwnu abegyiyi.
Wa ɓe Yeisu aba n sukwoi wa gna, “Rabyi, yi kpəlo nge ho zhni nyawuyi nu n wo gbmi n Shekwoyi aba.
Ntuge zaho to lo n wo ɓa myi wa zhni aznù ye n ho gnyi hoi zhni nyi m, akpəge Shekwoyii kwnusnu lo n woi.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓəhnihni mi gna ho, əza to lo ń wo ɓə gye Shekwoyi əbemi əwye m, akpəge a la wo shnama.” Nikwodimwus wa nyaɓo, “A ɓa shna əza ma n wunanu woi la kwo a?
Ɓəhnihnii wo taa je lodna n əwo əya nubwo a shna wo ma m!” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓəhnihni mi gna ho, əza to lo ń wo ɓə lodna ń Shekwoyi əbemi m, akpəge a la wo shnama n nuwnai ɓədo n Zafnui.
Nayi ma nayi nu, ama Zafnu nu ma zafnu.
Əmi ɓədada əɓo to wo ho m, nge, ‘Ɓəshishi nu a shna ho ma.’ Əse ci lo n əɓwai nu n kwo da kwo.
Ho wo əkwo aɓəci, ama ho ta kpe aba n kwo kwnu, kwo aba n kwo lo m.
N ɓwasnu nlonu ń əzahozahoyi aba, ń a ma wo dna n Zafnu.” Nikwodimwus wa nyaɓo, “Dəye ɓa yezhni n wuna a?” Yeisu wa gna, “Ho zhni Israila nyawuyi nu, ho nyi to n aɓo ye awyegai lo m?” “Ɓəhnihni mi gna ho gaiciya, yi da əɓo nu n yi kpeye lo, jesnu yii gbmiɓo tu n əɓo nu n yi kwu gyewye, ama dudulonu fye ta gwo əyi ɓəgbmi lo m.
Mi kwu aɓo da ho n ɓa nyì n anyì, honyi too ga gaiciya m; to, ho ɓa ga gaiciya n wuna, əsa n ma da ho əshemi aɓo a?
Əza to lo n wo shni lodna n əshemi m, akpəge Əza Nugwnu n wo ɓə gbmiɓe n əshemi nyi.
N ɓwasnu shi Mwusa ɓə kwu owa gyikpe n kwnuyi ń zhabwikawu, ntulonu kwo zhni ɓəshishi nu ai la Əza Nugwnu gyitu, nabai əzahozahoyi n wa ga gaiciya, n wo ɓa myi wa ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya dna n əwo.” Ntuge Shekwoyi ɓə ye n anyìi n mwa, kwa zhni wo waa əwo Nugwnu mamai ɓyigba ga, nabai əzadəhodəhoyi n wo ga wo gaiciya, n wo to ɓə ɓwu m, ama woi ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya.
Ntuge Shekwoyi to ɓəi tnu n əwo Nugwnui dna n anyì, wa da anyì owa nu m, ama wa gnyi anyì dna ń əwo.
Əzadəhodəhoyi n wa ga wo gaiciya, wo to n knyiznui lo m, ama əza n wo to ga wo gaiciya m, a la wo lu knyiznu ntuge wo too ga gaiciya dna n Shekwoyi Nugwnu ɓyigba gbmanyi kəto əye m.
Dəye nu zhni owaznuya: Bwuznagna kwo la lo ɓe anyì, ama aza gna wyegbma nu ye lo, a fa bwuznagna, ntuge əɓa atnutnu zhni anukwoi nu.
Əzahozahoyi n wo zhni tnagaiciya, wo zhni bwuznagna nuwnuyi nu, jesnu wo taa lodna n bwuznagna m, ntuge wo wodna nge əwo atnutnu ɓaa kpmiyawu.
Ama əzadəhodəhoyi n wo gyianyì dna n gaiciyanunui, wo lodna n bwuznagna, nabai n a ɓa gye kwo pəipəi nge əɓo n wo kwu zhni nyi, wa zhni kwo dna n Shekwoyi nu.
Yohana gbmiɓo tu n Yeisu tukwo njesnu Ń dəye avnu, Yeisu n əwo amwutuyii ɓa kwnuya ɓa lofyi n Yahudiya əzhigba, aba n wo ɓə la snu əsa dna ń kwnusnu n ɓai, jesnu woi zhni ɓa batizima.
Nsayii Yohana ɓə dna woi zhni batizima cè, dna n Ayenon, n wó vyivyiwyi n Salimii, ntuge nuwna ɓə fyi ń ɓo n mwa, jesnu aza ɓai ɓe ai zhni ɓa Batizima.
(A to ɓəə dna Yohana n zhalu m.) Aɓənakpeaje ɓa laka dna n Yohana amwutuyi atasni n Yahudiyi hoi, ntu anyazhna kwnunu ɓo.
Ɓa ɓe da Yohana ɓa gna wo, “Rabyi, əza yi n wo ɓə kwnugnyi n hoi n Urudu əkpma dəyi nyi; əza n ho ɓə gbmi wo əɓo nyi; shiawye, wo zhni batizima lo, jesnu əzahozahoyi lo da wo nu.” Yohana wa dnaɓəgbe, “Əza ɓa ɓwa ənya nu gwo n a ga wo n əshemi.
Əfye n fyehni, fye ɓa gbmi mi əɓo nge mi kwu gna, ‘Əmi nu to zhni Kirisiti m, ama mi zhni əza nu n a tnu n mii n gyi n əwo abye.’ Mwulanyikwo zhni mwulaɓa nya nu.
Mwulaɓa nugwnudo n wo zhni mwulaɓa tnutnu, wo zhni wa pmi jesnu wa kna wo tnubwa, waa nu n agbmadai əsa n wo wo mwulaɓa bəgye.
Agbmada yi zhni əmi nya nu, jesnu nsaiye kwo nunui lo.
Ɓəshishi nu wa gna yaakwo zezè; əmihni ce ɓəshishi nu ma gna gbàgbà.” Əza n wo gbmiɓe n əshe, wo du aza lo vnyanya; əza n wo gbmi n anyì, wo zhni anyì nya nu, jesnu wo daɓo ngye əza nu n wo gbmi n anyì.
Əza n wo gbmiɓe n əshemi, wo nu du aza lo vnyanya.
Wo gbmi əɓo nu n wo kwu gyewye jesnu woi wo, ama əzaho to lo n wo gwo əwo ɓəgbmi m.
Əzadəhodəhoyi n wo la kwo gwo, wo lá əɓwa tu nu nge Shekwoyi zhni gaiciyanunuyi nu.
Ntuge əza n Shekwoyi wo la tnu ncei nyi, wo da Shekwoyi aɓədagbma nu, ntuge Shekwoyi ga wo Zafnu ntna əgnatui.
Dada ye Nugwnu lo, jesnu wo kwu nyahonyahoi fa fyi n əwo akwnu.
Əzadəhodəhoyi ń wo ga gaiciya dna n Nugwnu, wo n wyewyeyi nyalonyalo nyai lo, ama əzadəhodəhoyi ń wo na Nugwnu aɓo, wo to ɓə gye wyewyeyi m, ntuge Shekwoyi minagyi napyei kpetu lo ń wo.
Yohana Yeisu daɓo n Samariyayi nyikwoi Nsayi kwa kwu lo Yeisu atnubwa nge Afarisiyi ɓa kwu wo nge wo ɓwa aza lo ɓai yeabwi jesnu woi zhni amwutuyi batizima n du Yohana; kwo shikwonyi Yeisu nu to ɓə dna woi zhni batizima m, ama əwo amwutuyi nu.
Ntulonu wa fa Yahudiya, wa jezelo Gəlili njesnu.
Nsayii kwaa wo zhni ɓəshishi nu wa duya ń Samariya.
Ntulonu wa ɓe əzhimi ń a yi kwo nge Sika n dna ń Samariya əknyi, n wo vyivyiwyi n əknyi-gnágnai ń Yakwuɓwu ɓə la ga Yusufu əwo nugwnu.
Yakwuɓwu lizhiya ɓə gnyi n abaayi, a ɓəə lá Yeisu ɓe ntu n əzna ɓo, waa sase ma lizhiya.
Nyipyei ɓə la ga atukwogwnu.
She Samariyayi nyikwo ɓə ɓe nuwna to, Yeisu wa gna wo, “Ho ɓa ga mi nuwna ma sni i?” 8 (Əwo amwutuyi ɓə ɓwu n əzhimi ɓəə si nyagyi.) Samariyayi nyikwo wa gna wo, “Ho zhni Yahudiyi nu, ma zhni Samariyayi nyikwo.
Kwo ze n wunanu hoi nya mi nuwna snisniyi ɓo a?” (Ntuge nyaho to ɓə n Ayahudiyi yeɓədo n Asamariyayi m.) Yeisu wa dna wo ɓəgbe, “Ho ɓəə gna ho kpe Shekwoyi nyaga əye lo jesnu əza n wo gnyi woi nya ho nuwna snisniyi ɓo nyi, ho ɓəə ɓa nya wo nuwna wyewyeyi nyaɓo, jesnu wo ɓəə ɓa ga ho.” Nyikwoza yi wa gna, “Haamwasa, ho to n nuwna to nyai shilo m, jesnu lizhiya ye n loloi lo.
Ho ye ha ɓwa nuwna wyewyeyi nya n nanu a?
Ho du əyi dada Yakwuɓwu lo nu, n wo ɓə ga yi lizhiya ye jesnu wa kwu kwo sni n əwohni, shi əwo anugwnu n əwo anyakpai ɓə sní ce nyi a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əzahozahoyi n wa sni nuwna ye, wo ɓa je nuwna myikwnu wo, ama əzadəhodəhoyi n wa sni nuwna n mi ɓa ga wo nyi, wo taa je nuwna myikwnu wo m nanyinanyi.
Ɓəhnihni, nuwna n mi ɓa ga wo nyi, kwo ɓə la zè yaɓwo dna n wo, kwoi zhe nuwna wyewyeyi nyalonyalo nya.” Nyikwoza yi wa gna wo, “Haamwasa, ga mi nuwna ye nabai ń mi taa je nuwna myikwnu wo m, jesnu ń mi taa ɓe ya ciici mii to nuwna m.” Wa gna wo, “Lo ho yi əho əɓa ɓə ncei n ya.” Wa dnaɓəgbe, “Mi to n əɓai lo m.” Yeisu wa gna wo, “Ho kwu gaiciya da, shi ha gna nge ho to n əɓai lo m.
Əɓo tukwo nu nyi, ho kwu so anu ngwnu-atnu, jesnu ənu n ho dna n woi nsaiye nyi, wo to zhni əho əɓa nu m.
Əɓo n ho ye ɓwa da nyi, kwo zhni gaiciya nu.” Nyikwoza yi wa gna, “Haamwasa, mi kwu gye nge ho zhni sheɓəgwognayi nu.
Əyi azakwoi ɓə zhni ɓai ga mwamwa kpe n əpe ye nu, ama əfye Ayahudiyi gna nge, Urishelima nu zhni aba n kwo zhni ɓəshishi ya ga mwamwa.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Nyikwoza, ga mi gaiciya, əsa ɓe lo n fye ɓə ga Dada mwamwa toge kpe n əpe kwo dna n Urishelima m.
Əfye Asamariyayi fye ga ənya nu mwamwa n fye ta kpe əkwo əye lo m, ama yi ga ənya nu mwamwa n yi kpeye, ntuge gnyignyi gbmi n Ayahudiyi nu.
Dudulonu əsa ɓe lo jesnu kwo nsaiye kwo la ɓe, əsa n amwamwagayi agaiciyada ɓa ga Dada mwamwa dna n Zafnu jesnu dna n gaiciyanunui, ntuge amwamwagayi ye pya nu ń Dada znashni.
Shekwoyi zhni Zafnu nu, jesnu ɓəshishi nu əwo amwamwagayi ɓa ga wo mwamwa dna n Zafnu ɓədo dna n gaiciyanunui.” Nyikwoza yi wa gna, “Mi kpəlo nge Masifu (n a yi Kirisiti nyi) wo ɓe lo.
Shi wo ɓə ɓe, wo ɓə kna yi ɓəhoɓəhoi awyeya.” Nlonu Yeisu wa gna wo, “Əmi, n mi gnyi mii daɓo n hoi nyi; əmi nu zhni əwo.” Amwutuyi ɓa zhi da Yeisu N ɓwasnu nsayii, əwo amwutuyi ɓa jezeɓe.
Ca wo ɓa shi ɓa ɓə gye wo gnyi woi daɓo n nyikwozai.
Ama əzaho to ɓə nyaɓo, “Ho ye knyiyi nu a?” Kwo “Ho da knyiɓei nu n woi a?” Nlonu, nyikwoza yi wa ya əwo nuwnato shakwnu shì, wa jezelo əzhimi wa gna aza, “Fye ɓe, fya gye əza n wo kwu ɓəhoɓəhoi gna mi, n mi kwu shni zhnizhni.
Kwo a ɓa gna Kirisiti nu gnyi a?” Ɓa kwnuɓe n əzhimi, ɓa wna zokwo lo əwo aba.
Aɓwazhilo əwo amwutuyi ɓa zhni n woi, “Rabyi, gyi nyagyi.” Ama wa gna ɓa, “Mi n nyagyii lo ma gyi ń fye ta kpe əkwo əɓo əye lo m.” Nlonu əwo amwutuyi ɓa daɓo n ajei, “Kwo əzaho la ɓe wo n nyagyii nu a?” Yeisu wa gna, “Əmi nyagyi nu nyi, ma zhni əza ɓəmwi n wa tnu n mii nyi, jesnu ma kwu əwo tnutnu zozhni.
Fye n ɓədai shiɓwa lo fyei da nge, ‘Apya ye celo ngwnu-anyi a kpe afwanyakwu.’ Mi gna fye, fye kpe əfye awyeya fya shi afwa awye!
Ɓa kwu ɓyi jesnu ɓa kwu ye dò.
Kwo nsaiye əza n wo dò afwanyakwu wo gwo gyiba jesnu woi dò afwanyakwu ntu n wyewyeyi nyalonyalo nya ɓo, nabai n nyabyeyi n afwanyakwuyii, ɓa ɓə nya agbmada n kwnusnu.
Ntulonu ɓəda n a da nyi, kwo la zè gaiciya, ‘Əzaho bye ənya, əzado wa dò.’ Mi ɓə tnu n fyei fya dò, ənya nu n əfye nu to ɓə zhni kwo tnutnu m.
Azaje ɓa kwu tnutnu yaakwo zhni, jesnu fye gyi gyiba əɓa tnutnu nya nu.” Asamariyayi bəgyé ga gaiciya Asamariyayi bəgyé fyi n əzhi yi ɓa kwu gaiciyaga dna n wo, ntu n nyikwoza yi ɓəgbmi ɓo, “Wo kwu ɓəhoɓəhoi gna mi n mi kwu shni zhnizhni.” Ntulonu she Asamariyayi ɓə ɓe da wo, ɓa zhni n woi nabai waa dna n ɓai, nlonu waa dna n ɓai anyipyei ngwnu-aba.
Jesnu ntu n əwo aɓədagbma ɓo, aza bəgyé ɓa kwu zè agaiciyagayi.
Ɓa gna nyikwoza yi, “Yi to ye ga gaiciya, n ɓwasnu ntu əɓo ɓo nu n ha gna yi nyi m: nsayi yi kwu wo n əyihnii, jesnu yi kwu kpe ge, əza ye nu kwu anyì Gnyiyi zhni.” Yeisu ga tukwoda ho nugwnu kágna Ń anyipyei aba avnu, wa laka wa lo Gəlili.
(Nsayii Yeisu n wohnii wo ɓəə kwu wu nge sheɓəgwognayi to n mwamwai lo dna n əwohni əknyi m.) She wo ɓə lodna n Gəlili, Agəliliyi ɓa gwo wo.
Ɓa ɓəə kwu gye aɓo vnyanya n wo ɓəə kwu zhni n Urishelima dna n Gnanaznu awyefna, ntuge ɓa ɓə zhi n abaayi cè.
Njesnu wa lo Kana dna n Gəlili, aba n wo ɓəə shna nuwna ədo kwaa zè anamnuwna nyi.
Tukwoda ho nugwnu n əbefyè ɓə shi n nyasnai n Kapanam.
She əza ye ɓə wo nge Yeisu wo la lodna n Gəlili woi gbmi n Yahudiya, wa lo da wo wa ɓà wo nge wo ɓe waa əwo nugwnu kágna, n wo ɓə shi n əfyí əgbe nyi.
Yeisu wa gna wo, “Akpəge fya gye əznù aɓoawowoi nya, fye taa ga gaiciya m nanyinanyi.” Tukwoda yi əbefyè nya wa gna, “Haamwasa, shnizhi ɓe ya lo, to əmi əɓyii fyi m.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Lo, əho nugwnu ɓa pwo.” Əza yi wa ga Yeisu ɓədagbma gaiciya, wa laka.
Woi ye lo n zokwo, əwo atnutnuyi ɓa shegwnu wo n anabagyii nge, əwo nugwnu wo la kágna ɓwa.
She wo ɓe nya əsa ɓo n əwo nugwnu ɓə ɓwa kágna ncei, ɓa gna wo, “Nayinapye fai wo ńsu nu, snukna gbmanyi n nyipyei.” Nlonu dada yi wa kpe nge əsa nu cimcim n Yeisu gnai wo, “Əho nugwnu ɓa pwo.” Ntulonu əwo ɓədo n əwo pwuwai vnyanya ɓa kwu gaiciyaga.
Dəye nu ɓə zhni əznù baayi n Yeisu ɓə zhni, shi wo ɓə fa Yahudiya wa lo Gəlili.
Yohana Kágna shi n nuwna-znudna aba N dəye avnu, Yeisu wa gwnulo Urishelima ntu n Ayahudiyi awyefna ho ɓo.
Nsayii, nuwnaznudna ɓə dna n Urishelima n wó vyivyiwyi ń Akwugya Aduba, n a yi n Aramyiyii nge Betsaida ń kwo shekna n azhigwo ashilagyí ngwnu-atnu.
N abaye, anyasnayi bəgyé ɓə zhni ɓai zhi n ɓo: awyebwayi, azabmazhi, anayi fyifyiyida [ɓai pmi nuwna-znudna yi kwa bwu.
Ntuge Dagayi maləka ɓə zhni woi ɓe n əsa-əsai, wa bwu nuwna-znudna yi.
Əza n wa kpmi pita dna n nuwna yi, wa gwo kágna.] Əza ɓə shi n nyasnai n ɓo, woi kwu aye ɓwa shiita-ceinyimwanyimwa.
She Yeisu ɓə gye wo ń yashi n abaayi, wa kwu kpe nge əsa kwo la wo mwa shi ɓo dna n azhnìgye ye, wa nya wo əɓo, “Ho ncei pmalo ha ɓwa kágna a?” Əzabmazhi wa dnaɓəgbe, “Haamwasa, mi to n əzai lo n wo ɓa bma mi zhni ma lodna n nuwnaznudna, əsa n nuwna shnashna ncei m.
Əsa n mi ye ma lodna, əzaho waa lodna n əmi abye.” Nlonu Yeisu wa gna wo, “Laka gnyiagnyi!
Kwu əho apəce, ha znazna.” N əsagbmanyii əza yi wa ɓwa kágna; wa kwu əwo pəce wa znazna.
Əwyi ń wo ɓə ɓwa kágna nyi, Sibyiwyi nu ɓəi, ntulonu Ayahudiyi atukwoda ɓa gna əza n a ɓə ka wo gna nyi, “Sibyiwyi nu gnyi; owa to ncei ye lo ha kwu əho pəce m.” Ama wa dnaɓəgbe, “Əza n wa ká mi gna nyi, əwo nu na gna mi, ‘Kwu əho pəce, ha znazna.’ ” Ntulonu ɓa nya wo əɓo, “Nyika nu n əza yei n wa gna ho nge ho kwu əho pəce ha znazna nyi a?” Əza yi n wo ɓə gwo kágna nyi, wo to ɓə kpe əza yi əye m, ntuge Yeisu ɓə la lodna n deeji atasni n kwo ɓə zhi n abaayi nyi.
Əsa fyewyi Yeisu wa gye wo əwye n dna n Dagayipwuwa wa gna wo, “Gyewye, she ho la lafyiya ɓwa nyi, la fa leifyi zhni ɓo, ntolonu m, ɓənukwoi n du dəye kwa ɓwa ho.” Əza ye wa jezelo wa gna Ayahudiyi atukwoda nge, Yeisu nu ɓə ká wo gna.
Ikwo Nugwnu nya Ntuge Yeisu ɓə gnyi woi zhni aɓo ye n Sibyiwyii nu, Ayahudiyi atukwoda ɓa ya wo wyenashe.
Yeisu wa gna ɓa, “Əmi Dada zhni əwo tnutnu lo ciici nya n naiye, əmihni ce, mi zhni tnutnu lo.” Ntu n ɓəye ɓo, ɓa gna aɓo znaznashni nu nabai ɓa wu wo; ntuge wo to ɓə ɓwa Sibyiwyi owa nu bmaya m, ama woi yi Shekwoyi nge əwohni Dada, woi zè əwohni nsnu dəidəi n Shekwoyii.
Yeisu wa dna ɓa ɓəgbe nlai: “Ɓəhnihni mi gna fye, Nugwnu taa myi wa zhni ɓəhoɓəhoi n əwohni tukwoi m; wo ɓa ɓwa myi wa zhni əɓo nu n wa gye əwo Dada woi zhni, ntuge ɓəhoɓəhoi n Dada zhni, Nugwnu zhni əkwo nu cè.
Ntuge Dada ye Nugwnu lo, woi wu wo ɓəhoɓəhoi n wo zhni.
Əə, wo ɓa gwodu wa wu wo atnutnu n ɓa du adəye, nabai ca wo fye.
Ntuge n ɓwasnu shi Dada kwú azafyí kala n əfyí, woi ga ɓa wyewyeyi nyi, nlonu n Nugwnu ga zahozahoyi wyewyeyi n kwa da wo, nge wo ga wo.
Ntuge Dada ta da zaho owa m, ama wo kwu owada vnyanya yafyi n Nugwnu akwnu, nabai aza vnyanya ɓa ga Nugwnu mwamwa ngye shi ɓa ga Dada mwamwa nyi.
Əzadəhodəhoyi n wo to ga Nugwnu mwamwa m, wo too ga Dada mwamwa n wo ɓə tnu n woi nyi m.
“Ɓəhnihni əmi nu gna fye, əza n wa wo əmi ɓədagbma jesnu waa gaiciyaga n wo, ń wo ɓə tnu n mii nyi, wo n wyewyeyi nyalonyalo nyai lo, jesnu a to ɓə da wo owa m, ama wo la gbmi n əfyí lo wyewyeyi.
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, əsa ɓe lo jesnu nsaiye kwo la ɓe, əsa n afyífyiyi ɓə wo Shekwoyi Nugwnu bəgye; aza n ɓá wo, ɓa ɓə ɓwa wyewyeyi.
Ntuge shi Dada n wyewyeyii lo dna n əwohni nyi, nlonu, wo la kwo ga Nugwnu cè wa ɓwa wyewyeyi dna n əwohni.
Njesnu wo la ikwo ga wo, wa da owa ntuge əwo nu zhni Əza Nugwnu.
“Dəye to wo fye m, ntuge əsa ɓe lo n aza vnyanya ń ɓa fyilo n əɓa avnyigwo, n ɓa ɓə wo əwo bəgye, jesnu ɓai kwnuɓe; aza yi n ɓa ɓə kwú əɓo manai zhni, ɓa ɓə kwuka ɓa lofyi n wyewyeyi; aza yi n ɓa ɓə zhni əɓo nukwoi, ɓa ɓə kwuka, ai znu ɓa əknyi.
Əmi n əmihni tukwoi, mi taa myi n ɓəho zhni m; mi ɓwa owa da shi mi wo nu, jesnu əmi owada zhni gaiciya nu, ntuge mi ta zna ɓədá nu shni ga əmihni m, ama əwo n wo ɓə tnu n mii nyi.
Ɓəgbmi tu n Yeisu tukwo “Ngye əmi nu gbmi əmihni əɓo, əmi ɓəgbmi to zhni gaiciya nu m.
Əzado lo n wo gbmi əmi əɓo; mi kpəlo nge əwo ɓəgbmi, tu n əmi tukwo, kwo zhni gaiciya nu.
“Fye ɓə lá tnutnu tnu lo ncei n Yohana aba, jesnu wo la ɓəgbmi tu n gaiciyanunui tukwo.
Kwo to lo nge mi gwo zanyikwoci ɓəgbmi nu m; ama mi sa əkwo əye nabai fya myi fya pwo nu.
Yohana ɓə zhni pyitila nu, n ənái wna kwoi ga bwuznagna, jesnu fya kwu ye, dna ń əsa fyewyi, fya ɓwa agbmada, əwo bwuznagna nya.
“Mi n ɓəgbmii lo n du Yohana nya ń shnawo.
Ntuge atnutnu ń Dada wo kwu ga mi ma zozhni nyi; atnutnu ń mi gnyi mii zhni nyi, ɓa gbmiɓo lo nge Dada nu naa tnu n mii.
Jesnu Dada n wo nu ɓə tnu n mii nyi, əwo n əwohni tukwoi, wo la ɓəgbmi tu n əmi tukwo.
Fye too shni əwo bəgye wo kwo fya gye shi wo wu m, ai gna nge əwo ɓədagbma kwa dna n fye m, ntuge fye ta ga gaiciya lo n əza n wo ɓə tnu n woi nyi m.
Fye pmi Anyakagyigyiyi n wyenyii ntuge fye zhninubwo nge dna n əkwo nu, n fye ɓa ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya.
Anyakagyigyiyi ye nu n kwo nyi, n kwo gbmiɓo tu n əmi tukwo, dudulonu fye la əmi aɓəna, n fye ɓa ɓe əmi aba nabai fya ɓwa wyewyeyi nyi.
“Mi ta gwo latu n kwo kwnu n azanyikwoci aba m, ama mi kpe fye əye lo.
Mi kpəlo nge fye to n Shekwoyi yeyei fyilo n əfye adu m.
Mi la ɓe dna n əmi Dada əye, to fyenyi gwo mi m; ama ń əzado gbowo, n wa ɓe dna n əwohni əye, fye ɓa gwo wo.
Kwo ɓa yezhni n wunanu, fya ga gaiciya fyei gnyi fyei gwo latu n aje aba, ama to fyei zna latu shni n kwo gbmi n Shekwoyi aba ma a?
“Ama fye to zhninubwo nge, mi ɓa kpe fye aɓo nu n Dada abye m.
Əfye ɓətuyi nu zhni Mwusa; n fye n awyetui tu n əwo nu nyi.
Ngye fye ɓə la gaiciya ga Mwusa, fye ɓa ga mi gaiciya ce, ntuge wo ɓə kwu nyaka ntu n əmi ɓo.
“Ama shikwonyi fye ta ga gaiciya lo əɓo n wo ɓə ka nyi m, fye ɓa ga gaiciya n wuna n əɓo n mi da nyi a?” Yohana Yeisu ga aza dugwu atnu nyagyi Dna n əsa ho n dəye avnu, Yeisu wa piyalo Gəlili Shikwo əkpma ń kpaai (əkwo nu zhni, Tiberiyas Shikwo), deeji yaakwo kwa vyi wo ntuge ɓa ɓə kwu aznù anyasnayi kágna nya gyewye n wo ɓəə kwu zhni nyi.
Nlonu Yeisu wa gwnulo əpe waa sasetu n kwnusnu n əwo amwutuyii.
Ayahudiyi awyefna Gnanaznu nya ɓə la wo vyivyiwyi.
She Yeisu ɓə kpewyewu, wa gye deeji yaakwo kwoi ɓe da wo.
Wa gna Fyilibwus, “Yi ɓa si nyagyi n nanu ntu aza ye ɓo, ɓa gyi a?” Wo ɓə nyaɓo ye nabai wa mwi wo nu, ntuge wo ɓə kpe əɓo əye n wo ɓə ncei dna n bwugba wa zhni.
Fyilibwus wa dna wo ɓəgbe, “Kwo ɓa lá gyiwye n du əye tokwnu tnutnu gyiwye ya, ya myi ya si nyagyi kwa kwnu zahozahoyi towo!” Əwo mwutuyi ho, Anduru, Sima Byitusu zado wa daɓo, “Əɓyinugbai ho gnyi nyi n biledi aknanai shi ngwnu-atnu n abmya aɓyii ngwnu-aba, ama kwo ɓa si knyiɓwai nu fyi ń bəgyé ye a?” Yeisu wa gna, “Fye gna aza ɓa kwu sase.” Agbegbe-pwutu ɓə nyi n abaayi, jesnu ɓa kwu sase zhi (azanugbai ngye adugwu atnu nu ɓə zhi n ɓo).
Nlonu Yeisu wa kwu biledi aknana yii, wa sa Shekwoyi ami, jesnu wa gná kwo ya ga aza yi n ɓa ɓə sase zhi nyi, shi ɓa ɓə ɓá shni gyi.
Wa je abmya gná ya nlonu ga ɓa.
She ɓa ɓə kwu gyi, nubwo kwa kwu ɓa fwu, wa gna əwo amwutuyi, “Fye ye awyiwoi zhi n ɓa ce nyi.
Fye to ye nyaho nge kwo zhniagbma m.” Ntulonu ɓa ye biledi awyiwoi zhi, n aza yi ɓə gyi kwa ce nyi, kwa kwu nu acekwnu ngwnu-awoceaba.
Shi aza ɓə gye əznù n Yeisu ɓə zhni nyi, ɓa ya ɓəda, “Ɓəhnihni əza ye nu zhni Sheɓəgwognayi n wo ɓa ɓe dna n anyì nyi.” Yeisu, woi kpe nge ɓa n bwugbai dnalo ɓa dna wo əbe n akalá, wa wyiya lo əpe əwo gbmanyi.
Yeisu znazna tu n nuwna She wyeshe ɓə shé, əwo amwutuyi ɓa shnilo nuwna-znudna, aba n ɓa ɓə lofyi n əya nuwnanya ɓa pi nuwna-znudna ya lo Kapanam.
N əsayii wyegbma ɓə la dna, to Yeisu woi jezeɓe da ɓa m.
Əse ɓə gnyi kwoi ci n kalái, nuwna kwaa cenya.
She ɓa ɓə dna əya ngye amyalu ngwnu-ata kwo ngwnu-anyi, ɓa gye Yeisu woi ɓe da əya nuwnanya, woi znazna tu ń nuwna; ədna kwa wo ɓa, ɓa fyiakwu.
Ama wa gna ɓa, “Əmi nu; ədna to wo fye m.” Nlonu ɓa kwu ye ɓa gwo wo dna n əya nuwnanya, n əsagbmanyii əya kwa si nuwnagbe aba n ɓa ɓə lo nyi.
Shi əfye ɓə gyi zhi deeji n kwo ɓə zhi n nuwna-znudna əkpma dəyi nyi, kwa kwu kpe nge əya gbmanyi nu ɓə ɓwa ceshi n ɓo, jesnu nge Yeisu to ɓe lo kwo n kwnusnu n əwo amwutuyii m, ama nge ɓa ɓə kwuka ɓahniɓahni nu.
Nlonu aya nuwnanya ho ɓai kwnu n Tiberiyas ɓa kpezhi vyivyiwyi n abaayii n aza ɓə gyi biledi n Dagayi ɓə sa Shekwoyi ami nyi.
Shi deeji ɓə kwu kpe nge Yeisu kwo əwo amwutuyi to ɓə zhi n ɓo m, ɓa lofyi n aya nuwnanya ɓa lo Kapanam ɓai zna Yeisu shni.
Yeisu nu zhni biledi wyewyeyi nya Shi ɓa ɓə gye wo tu n nuwna-znudna əkpma dəyi, ɓa nya wo əɓo, “Rabyi, ha si n ya n knyisai nu a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓəhnihni əmi nu gna fye, fye ta zna mi shni, ntuge fye gyei aznù nu n mi zhnii nyi m, ama ntuge fye kwui biledi gyi nu, nubwo kwa kwui fye fu.
Fye to zhni tnutnu ntu n nyagyi ɓo n kwo wnuya m, ama ntu n nyagyi ɓo n kwo ta wnuya m, n kwo ga wyewyeyi nyalonyalo nya, ədo ń Əza Nugwnu ɓa ga fye nyi.
Ntuge n əwo nu n Shekwoyi Dada wo la əwo əznù gwogwoyi əɓwa tu.” Nlonu ɓa nya wo əɓo, “Knyi ɓəshishi nu lo ń yi ɓa zhni, nabai ya zhni atnutnu n Shekwoyi ncei znutu a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Shekwoyi tnutnu nu nyi: fye ga gaiciya n əza n wo la tnu ncei nyi.” Ntulonu ɓa nya wo əɓo, “To, knyi əznùi nu n ho ɓa wu, nabai ya gye kwo jesnu ya ga ho gaiciya a?
Knyiɓei nu n ho ɓa zhni a?
Əyi azakwoi ɓə kwu manna gyi fyi n zhabwikawu; ngye shi a ncei kafyilo: ‘Wa ga ɓa biledi n kwo gbmi n əshemi nyi, ɓá gyi.’ ” Yeisu wa gna ɓa, “Ɓəhnihni əmi nu gna fye, Mwusa nu to ɓəə ga fye biledi n kwo gbmi n əshemi nyi m, ama əmi Dada nu ga fye biledi gaiciya nya, n kwa gbmi n əshemi nyi.
Ntuge Shekwoyi biledi zhni nyagyi nu n kwa gbmi shnizhi n əshemi, kwoi ga wyewyeyi dna n anyì.” Ɓa gna, “Haamwasa, zhni ha ga yi biledi ye ciici.” Nlonu Yeisu wa znu ɓəda ya, “Əmi nu zhni biledi wyewyeyi nya.
Əzadəhodəhoyi n wa ɓe əmi aba, myikwnu taa je wo gwnu m, kpeekpe, jesnu əzadəhodəhoyi n wa ga gaiciya n mi, nuwna myikwnu taa je wo wo m, nanyinanyi.
Ama ngye shi mi ɓə gna fye nyi, fye kwu gye mi əwye, dudulonu fye too ga gaiciya m.
Aza yi vnyanya ń Dada ga mi, ɓa ɓá ɓe da mi, jesnu əzadəhodəhoyi n wa ɓe da mi, mi taa nya wo ya m, nanyinanyi.
Ntuge mi to gbmi shnizhi n əshemi, ma zhni əmihni ɓəye nu m, ama ma zhni əza ɓəye n wo ɓə tnu n mii nyi.
Njesnu əza yi ɓəye nu nyi n wa tnu n mii nyi, nabai to ma ɓwu zahozahoyi nuwna n wo kwu ɓa ga mi nyi m, ama mi ɓə kwu ɓa kala, n nyipyei kpmaknayii.
Ntuge əmi Dada ɓəye nu ge, əzahozahoyi n wo tuwye n Nugwnu nu jesnu woi ga gaiciya dna n wo, wo ɓə ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya; jesnu mi ɓə lá wo kala n nyipyei kpmaknayi.” N ɓəyei, Ayahudiyi ń ɓa ɓə zhi n abaayi, ɓa ya gwunugwunu da tu n əwo tukwo ntuge wo ɓə gna, “Əmi nu zhni biledi n kwa gbmi shnizhi n əshemi.” Ɓa gna, “Yeisu nu to gnyi nyi, Yusufu nugwnu, əza n yi kpe əwo dada əye lo, n əwo əyai m?
Kwo ɓa zè n wunanu nsaiye wa gna, ‘Ma gbmi shnizhi n əshemi nu a’?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Fye kwu fa gwnunugwnunu daɓo fyehnifyehni.
Zaho to lo ń wo ɓa ɓe da mi m, akpəge Dada ń wo ɓə tnu n mii nyi, wa gnyi wo ɓe ncei, jesnu mi ɓə la wo kala gnyi n nyipyei kpmaknayii.
A ncei kafyilo dna n Sheɓəgwognayi nyaka: ‘Əɓa vnyanya, Shekwoyi nu ɓəə wu ɓa əwo ɓəda.’ Əzahozahoyi n wo kwu wo n Dada əgbe jesnu wonyi lá tumwi n wo, wo ɓa ɓe da mi.
Əzaho too lo n wo shni Dada wyegye m, akpəge əza n wo gbmi n Shekwoyi aba nyi; əwo nu ɓwasnu n wo kwu Dada gyewye.
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, əza n wo ga gaiciya, wo n wyewyeyi nyalonyalo nyai lo.
Əmi nu zhni biledi wyewyeyi nya.
Əfye azakwoi ɓə kwu manna gyi fyi n zhabwikawu, dudulonu ɓa kwu fyí.
Ama biledi nu gnyi nyi, n kwa gbmi shnizhi n əshemi, ədo n zahozahoyi ɓa myi wa gyi to wa fyí m.
Əmi nu zhni biledi wyewyeyi nya n kwa gbmi shnizhi n əshemi.
Əzadəhodəhoyi n wo gyi biledi ye, wo ɓa ɓwa wyewyeyi nyalonyalo.
Əmi nayi nu zhni biledi ye, ədo n mi ɓə ga ntu anyì wyewyeyi ɓwa ɓo.” Nlonu Ayahudiyi ɓa ya aɓənakpeaje n əwyei bmyibmyiyi, “Kwo ɓa zè n wunanu əza ye wa ga yi əwo nayi nge yi gyi a?” Yeisu wa gna ɓa, “Ɓəhnihni əmi nu gna fye, akpəge əza wa gyi Əza Nugwnu nayi jesnu waa sni əwo ami, wo too n wyewyeyii dnalo n əwo mi m.
Əzadəhodəhoyi n wa gyi əmi nayi, waa sni əmi ami, wo n wyewyeyi nyalonyalo nyai lo jesnu mi ɓə la wo kala n nyipyei kpmaknayii.
Ntuge əmi nayi zhni nyagyi hnihnii nu jesnu əmi ami zhni nyasnisnii hnihnii nu.
Əzadəhodəhoyi n wa gyi əmi nayi jesnu wa sni əmi ami, wo dnalo n əmi, əmihni ce mi dnalo n wo.
N ɓwasnu shi Dada wyewyeyida ɓə tnu mi tnutnu jesnu minyi gyianyì ntu n Dada ɓo nyi, ntulonu əza n wa gyi əmi nayi, wo ɓa gyianyì ntu n əmi ɓo.
Dəye nu zhni biledi n kwa gbmi shnizhi n əshemi.
Əfye azakwoyi ɓə gyi manna jesnu ɓa kwu fyí, ama əza n wa gyi biledi ye wo ɓa gyianyì nyalonyalo.” Wo ɓə da ɓəye woi gnyi woi wunya nu dna n Ayahudiyibwokwnu n Kapanam.
Amwutuyi bəgyé ɓaa bwusi n Yeisu aba She ɓa ɓə wo ɓəye, əwo amwutuyi n mwa bəgyé ɓa gna, “Nyawu ye dnaɓo lo.
Nyikanu ɓa gwo kwo a?” Woi kpe nge əwo amwutuyi da gwnunugwnunu lo tu n ɓəye, Yeisu wa gna ɓa, “Dəye kwo la fye bwu nu?
Nlonu, ngye fya gna fya gye Əza Nugwnu woi gwnulo aba n wo ɓə shni dna nu ma!
Zafnu nu ga wyewyeyi; nayi to n apmai m.
Aɓədagbma n mi kwu gna fye nyi; ɓa nunui lo n Zafnui jesnu n wyewyeyii.
Dudulonu azaho lo n fye, n ɓa too n gaiciyai ga lo m.” Ntuge Yeisu ɓə kpe, n aɓoyaba, əza n ɓa, n wo to n gaiciyai ga lo m, jesnu n əzai n wo ɓa ɓwu wo.
Wa gwodu wa gna, “Dəye nu zhni mii gna fye nge zahozahoyi to lo n wo ɓa ɓe da mi m, akpəge n Dada wa bma wo zhnii.” Ənya n kwo laka nsayii, əwo amwutuyi bəgyé ɓa pmyiavnu wu wo, to ɓa je wo vyii m.
Yeisu wa nya Awoceaba yi, “Fye to ncei pmalo fya fa əmi vyi ɓo m, kwo fye ɓa lo ce a?” Sima Byitusu wa dna wo ɓəgbe, “Dagayi, ya lo da nyika a?
Əho nu n aɓədagbma wyewyeyi nyalonyalo nyai lo.
Nsaiye yi kwu gaiciyaga, jesnu yi kpəlo nge əho nu zhni Gyigyiyi Shekwoyi nya.” Nsayi Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əmi nu to ɓə knyí fye, əfye Awoceaba m?
Dudulonu zagbmanyi n fye, wo zhni Shetam nu!” 71 (Wo ɓə da Yahuda nu ɓo, Sima Iskariyoti nugwnu, əza, kwo shikwonyi wo ɓə zhni gbmanyi nu n Awoceaba yi, əwo nu ɓə ye wa ɓwu wo.) Yohana Yeisu lo Dagayilubwi awyefnaba.
N dəye avnu, Yeisu wa zna laɓa dna n Gəlili.
Wo to ɓə ye wa zna laɓa dna n Yahudiya m, ntuge Ayahudiyi atukwoda n əknyi yi, ɓə zhi ɓai zna zokwo shni ɓa wu wo.
Nsayii shi əsa Alubwikpe Awyefna Yahudiyi nya ɓə la wo vyivyiwyi, Yeisu amaje ɓa gna wo, “Fa Gəlili ha lo Yahudiya, nabai n əho amwutuyi n ɓa fyilo n abaayi ɓə gye atnutnu n ho zhni nyi.
Əza to lo n wo ye a kpe wo əye, n wo zhni aɓo n ɓwuɓwu m.
Shikwonyi ho zhni aɓo ye lo nyi, lo ho kwu əhohni wu n anyì.” Ntuge kwo əwo amaje to ɓə n gaiciyai ga n wo m.
Ntucenu Yeisu wa gna ɓa, “Əmi əsa too si kpa m; ama n əfye aba əsahosahoi n fyei bmyabmyalo.
Anyì taa wnunu n fyei m, ama kwo wnunu lo n mii, ntuge mi gbmiɓo nge əkwo atnutnu zhni anukwoi nu.
Əfye, fye lo awyefnaba.
Mi ta lo awyefnaba yi lo m, ntuge əmi əsa too zo nu m.” She wo ɓə la pwo ɓəda ye daɓo, waa dna n Gəlili.
Shi əwo amaje ɓə kwu lo awyefnaba, waa lo ce, toge pəipəi m, ama n ɓwuɓwu.
Nsayi ń awyefnaba Ayahudiyi atukwoda ɓə zhi ɓai zna wo shni jesnu ɓa nyaɓo, “Wo gnyi ń na a?” Aɓəsnaanya da ɓə la lapwi laɓa fyi n deeji ntu n əwo ɓo.
Azaho gna, “Wo zhni əza manai nu.” Azaje ɓa dnaɓəgbe, “Aawo, wo fyi aza kwoce nu.” Ama zahozahoyi to ɓə da ɓəhoɓəhoi pəipəi tu n əwo tukwo m, ntuge aza ɓə wo atukwoda ədna.
Yeisu wunya gnyi n awyefnaba Yeisu ɓə fa awyefna, ɓaa du ajegna ya, wa kpe Dagayipwuwa ashilagyí lo wa ya nyawu.
Ca wo Ayahudiyi n ɓa ɓə fyi n abaayi nyi jesnu ɓa nyaɓo, “Əza ye wa ɓwa ɓəyekpe ye pya n wunanu, to woi ɓwa nyawu m ma a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əmi nyawu to zhni əmi nya nu m, kwo gbmi n əza aba nu n wo ɓə tnu n mii nyi.
Zahozahoyi n wa knyí wa zhni Shekwoyi ɓəmwi, wo ɓa kpe kwo əmi nyawu gbmi n Shekwoyi aba nu, kwo mi da əmihni ɓəda nu.
Əza n wa da əwohni ɓəda, wo da kwo nabai wa ɓwa əwohni latu nu, ama əza n wo zna əza yi latu shni n wa tnu n woi nyi, wo zhni əza gaiciyanunui da nu; kwocedna dəhodəhoi to dnalo n wo m.
Mwusa to ɓə la owa ga fye m?
Dudulonu zaho to lo n fye n wo shi owa ɓwa lo m.
Knyiyi nu zhni fyenyi ncei pma fya wu mi a?” Deeji kwa dnaɓəgbe, “Ho nunui lo n asei.
Nyika nu pma wa wu ho a?” Yeisu wa gna ɓa, “Ma zhni tuzè gbmanyi, əfye vnyanya fyenyi zhi n ɓəwowoi.
Dudulonu, ntuge Mwusa ɓə ga fye nyaznu (kwo shikwonyi kwo to ɓə gbmi n Mwusa nu m, ama ń adada-azakwoi), fye znu əɓyinugbai ənya n Sibyiwyii.
Nsaiye ngye a ɓaa əɓyinugbai znunya n Sibyiwyii nabai to a znu Mwusa owa gna m, knyiyi nu zhni fyei gyi minagyi n mii, ntuge mi la əza nayi vnyanya kágna n Sibyiwyii a?
Fyè kwu fa owada ɓo ń əza awyesa, ama n əkwoɓwi, fyè da owa n cefyé.” Ajegna ntu əza pya ɓo n Yeisu zhni Nsayii dna n Urishelima azaho ɓa ya ɓənya, “Əza ye nu to gnyi nyi n aza ye ɓa wu wo nyi m?
Wo gnyi nyi ń ya, woi daɓo n aza awye, jesnu ɓa ta da ɓədagbma ho lo n woi m.
Atukwoda ɓa la əɓo znuya nu nge əwo nu zhni Kirisiti?
Ama yi kpe aba əye lo n əza ye gbmi; əsa n Kirisiti ɓəə ɓe ncei, əzaho to ɓə kpe aba əye n wo gbmi m.” Nlonu Yeisu, wo ye dna woi wunya n Dagayipwuwa ashilagyí, wa sáwyi, “Əə, fye kpe mi əye lo jesnu aba n mi gbmi.
Mi to gnyi n ya n əmihni ikwoi nu m, ama əza ń wo ɓə tnu n mii nyi, wo zhni gaiciyada nu.
Fye ta kpe əwo əye lo m, ama mi kpe əwo əye lo ntuge mi gbmiɓe n əwo aba nu, əwo nu ɓə tnu n mii.” Ntu dəye ɓo, ɓa ye ɓa wna wo, ama zahozahoyi to ɓə wna wo m, ntuge əwo əsa to ɓə si kpa m.
Dudulonu, bəgyé fyi n deeji ɓə kwu gaiciyai ga n wo.
Ɓa gna, “Əsa n Kirisiti ɓə ɓe ncei, wo ɓə zhni aznù n du əza ye?” Afarisiyi ɓa wo deeji kwoi da aɓəsnaanya da ye pya ntu n wo ɓo.
Nlonu apirisiti tukwoda ɓədo n Afarisiyii ɓa tnu Dagayipwuwa abagwuyi nge ɓa wna wo.
Yeisu wa gna, “Mi ɓwa kwnugnyi n fyei əsa fyewyi nu, nlonu mii jezelo da əza n wo ɓə tnu n mii nyi.
Fye ɓə zna mi shni, ama fye to ɓə gye mi əwye m; jesnu aba n mi dna nyi, fye taa myi fya ɓe m.” Ayahudiyi ɓa gna aje, “Əza ye ncei pma wa lo ń nanu, ń yi taa gye wo əwye m ma?
Wo ye wa lo əyi aza nyawu nu n ɓa gnamyi fyilo n Agirikiyi atasni nyii?
Wo ɓə zhni knyiɓei nu nubwo əsa n wo ɓə gna, ‘Fye ɓə zna mi shni, ama fye to ɓə gye mi əwye m,’ jesnu ‘Aba n mi dna nyi, fye taa myi fya ɓe m’?” Ń awyefna nyipyei kpmasnuii, nyipyei yaakwo duduyi awyefna nya, Yeisu wa laka gnyi wa daɓo n bəgyei lawu, “Fa zahozahoyi ń nuwna myikwnu wó wo lo, wa ɓe əmi aba jesnu wa sni.
Əzadəhodəhoyi n wa ga gaiciya dna n mi, ngye shi Nyakagyigyiyi ncei da lo; àlà nuwna wyewyeyi nya ɓa zhe n əwo əmi.” Wo ɓə gnyi woi daɓo ntu n Zafnu ɓo nu, n a ɓə ye a ga aza yi n ɓa kwu gaiciyaga fyi n wo nyi.
Nya əsa yi, a to ɓə ga Zafnu m, shikwonyi a to ɓəə lá Yeisu tu kpa m.
She ɓa ɓə wo əwo aɓədagbma, azaho ɓa gna, “Ɓəhnihnii əza ye zhni Sheɓəgwognayi nu.” Azaje ɓa gna, “Wo zhni Kirisiti nu.” Aza ho ɓa dudu ɓa nyaɓo, “Kwo ɓa zè n wunanu Kirisiti wa gbmiɓe n Gəlili a?
Nyakagyigyiyi to gna nge Kirisiti ɓə gbmi n Dawuda əfye nu, jesnu woi gbmi n Baitalami, əzhi n Dawuda ɓə dna nyi m?” Dəye kwa zhni aza ɓaa gnaje ntu n Yeisu ɓo.
Azaho ɓə ncei pma ɓa wna wo, ama zahozahoyi to ɓə to wo əɓwa m.
Ayahudiyi atukwoda tna-gaiciyaga N kpmasnu Dagayipwuwa abagwuyi ɓa jezelo da apirisiti atukwoda n Afarisiyii, ɓa nya ɓa əɓo, “Knyiyi nu naa zhni to fyenyi wna wo ɓe ncei m ma?” Abagwuyii ɓa dnaɓəgbe, “Əza to lo n wo kwu ɓəda shnida, ngye shi əza ye da lo nyi m.” Afarisiyi ɓa dnaɓəgbe, “Fye gna nge wo la fye dnakwoce nu cè?
Əzaho lo ń abegyiyi kwo ń Afarisiyi n wo la gaiciyaga n wo?
Akpəge agyikicizhniyi ye n ɓa ta kpe owa əye lo nyi m; knyìtu, n tu lo ń ɓa.” Nikwodimwus, n wo ɓə la lo da Yeisu n shnisnu nyi, jesnu ń wo ɓə dna ń əɓa okwu nyi, wa nyaɓo, “Əyi owa znu əza əknyi to ai wo əwo ɓəda kpa kwo a kpe ənya əye n wo zhni m?” Ɓa dnaɓəgbe, “Ho gbmi n Gəlili nu cee?
Dna owa əwye, jesnu ho ɓa gye nge sheɓəgwognayi too lo woi gbmi n Gəlili m.” [ Nlonu əɓa vnyanya, ɓa lo apyi.
Yohana 8 Ama Yeisu wa gwnutu lo Zaitu Əpe.
Njesnu n labmii wa kpeyagnyi dna n Dagayipwuwa ashilagyí aba ń aza vnyanya ɓə shekna wo; wa sasetu wa wunya.
Owa anyawuyii n Afarisiyii, ɓa ɓe n nyikwoza hoi n a ɓə wna wo dna n anagbái.
Ɓaa wo gnyiagnyi gnyi n deeji abye ɓa gna Yeisu, “Nyawuyi, a wna nyikwo ye dna woi zhni anagbái nu.
Dna n Owa, Mwusa ɓə la əgbe ga yi, nge a knyi nyikwo ye pya akwuta.
Nsaiye ho gna nge nanu a?” Ɓa ɓə zhni apma n ɓənya yei ngye agbúlu nu, nabai ɓa ɓwa əɓo n ɓa ɓá tu wo.
Ama Yeisu wa yakwnu wa ya nyaka zhi n əknyi n əwo ɓwanyii.
Shi ɓa ɓə gwodu n wo aɓənyai, wa kpebye gnyi wa gna ɓa, “Fa əzaho n fye atasni, n wo to n leifyii lo m, waa zhni əza kpmisnuii, ń wo ɓá she wo kwuta.” Njesnu wa je yakwnu wa ka ənya zhi n əknyi.
N dəyei, aza yi n ɓa ɓə kwu əɓoi wo, ɓa ya gaya gbmanyigbmanyi, azakwoi nu ɓə kpmi kwuka, nya əsa n Yeisu nu ɓə ɓwa cegnyi ɓədo ń nyikwoza yii, n ye gnyiagnyi gnyi ń ɓo.
Yeisu wa kpebye gnyi wa nya wo əɓo, “Nyikwoza, ɓa zhi ń na a?
Zahozahoyi too znu ho əknyi m?” Wa gna “Haamwasa, zaho too znu mi əknyi m.” Yeisu wa gna, “Nlonu, əmihni ce taa znu ho əknyi m.
Lo ho nya haa fa leifyizhni ɓo.”] Aɓənakpeaje ntu Yeisu ɓəgbmi ɓo She Yeisu ɓə je ɓəda n azai, wa gna, “Əmi nu zhni bwuznagna anyì nya.
Əza n wa vyi mi, wo taa znazna dna n wyegbma m, nanyinanyi, ama wo ɓa ɓwa bwuznagna wyewyeyi nya.” Afarisiyi ɓa ce wo əɓo, “Ho gnyi nyi, hoi gbmi əhohni əɓo; əho ɓəgbmi to wnashi lo m.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Kwo n ma gbmi əmihni əɓo, əmi ɓəgbmi wnashi lo, ntuge mi kpe aba əye lo n ma gbmi jesnu aba n mi lo.
Ama fye to n awyegai lo aba n ma gbmi kwo aba n mi lo m.
Fye da owa n zanyikwoci aɓəknawnai nu; mi ta da zahozahoyi owa m.
Ama kwo n ma da owa, əmi ɓəznu zhni gaiciya nu, ntuge mi to gnyi n əmi gbmanyi nu m.
Mi kwnugnyi ɓədo n Dadai nu, əwo n wo ɓə tnu ń mii nyi.
Dna n əfye Owa, a cei kafyilo nge ɓəgbmi aza ngwnu-aba nya, kwo zhni gaiciya nu.
Əmi nu zhni əmihni ɓəgbmiyi; əmi Dada n wo ɓə tnu n əmii nyi, əwo nu zhni əmi ɓəgbmiyi baayi.” Nlonu ɓa nya wo əɓo, “Əho Dada gnyi ń nanu a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Fye ta kpe mi əye lo kwo əmi Dada m.
Fye ɓə gna fye kpé mi əye lo, fye ye kpé əmi Dada əye lo ce.” Wo ɓə da aɓo ye woi ye gnyi woi wunya nu dna n Dagayipwuwa ashilagyí, n wo vyivyiwyi n anyaga yafyi abai.
Dudulonu to zaho wa wna wo m, ntuge əwo əsa to ɓə si kpa m.
Aɓənakpeaje ntu əza pya ɓo n Yeisu zhni Njesnu Yeisu wa je ɓa gna, “Mi laka nu mii lo, fye ɓə zna mi shni, jesnu fye ɓə kwu fyí, fyi n əfye aleifyi.
Aba n mi lo nyi, fye taa myi fya ɓe ɓo m.” Dəye kwa zhni Ayahudiyi ɓa nyaɓo, “Wo ye wa wu əwohni nu u?
Əcenu zhni woi gna, ‘Aba n mi lo nyi, fye taa myi fya ɓe n ɓo m’?” Ama wa gwodu, “Fye kwnu ń əknyi nu; mi gbmi ń əshe nu.
Fye zhni anyì ye nya nu; mi to zhni anyì ye nya nu m.
Mi kwu gna fye nge fye ɓa kwu fyí, fyi n əfye aleifyi; ń fye to ga gaiciya nge əmi nu zhni əwo m, fye ɓa kwu fyí, fyi n əfye aleifyi.” Ɓa nyaɓo, “Ho zhni nyika nu a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “N ɓwasnu shi mi gna fye lo ciici, ənya n kwo ɓə ya ń ayayaba nyi.
Mi n aɓoi lo n mwa bəgyé ma da dna n əfye owada.
Ama əza n wo ɓə tnu n mii nyi, wo kwnukpema lo jesnu əɓo ń mi kwu wo n wo, əkwo nu n mi gna anyì.” To ɓa ɓwa əkwo awyega, nge wo ɓə gnyi woi gna ɓa əwo Dada əɓo nu m.
Nlonu Yeisu wa gna ɓa, “She fye ɓə la Əza Nugwnu lawu, n əsayii nu n fye ɓə kpe nge əmi nu zhni əwo, jesnu nge mi ta zhni ɓəhoɓəhoi n əmihnii nu m, ama mi ɓwa əɓo nu da n əmi Dada wo kwu wu mi.
Əza n wo ɓə tnu n mii nyi, wo kwnusnu lo n mii; wo too fa mi gnyi n əmi gbmanyi m, ntuge mi zhni əɓo lo ń kwo da wo n sahosahoii.” Kwo shi wo ɓə daɓo, aza n mwa bəgyé ɓa kwu gaiciyaga n wo.
Ɓənakpaeje ntu əza n Yeisu anuwnuyi aɓyi zhni Yeisu wa gna Ayahudiyi n ɓa ɓəə kwu gaiciyaga dna n wo nyi, “N fya kwu əmi nyawu shiɓwa, fye kwu zhni əmi amwutuyi hnihnii.
Nlonu n fye ɓə kpe gaiciyanunui əye jesnu gaiciyanunui ɓə la fye loya.” Ɓa dna wo ɓəgbe, “Yi zhni Ibrahim ayawyi nu, yi too shni afyenu zhni fyi n zahozahoyi akwnu m.
Kwo zè n wunanu hoi gna nge a ɓə la yi loya a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓəhnihni nu n mi gna fye, əzahozahoyi n wo zhni leifyi, wo zhni leifyi fyenu nu.
Njesnu fyenu to ń abai lo dna n pwuwa nyalonyalo m, ama nugwnu zhni pwuwa yi nya nu nyalonyalo.
Ntulonu ngye n Nugwnu ɓa lo əfye ya, fye ɓə kwu zè aloloiya ɓəhnihnii nya.
Mi kpəlo nge fye zhni Ibrahim ayawyi nu.
Dudulonu fye zna zokwo shnilo nabai fya wu mi, ntuge fye to n abai lo ntu n əmi ɓədagbma ɓo m.
Mi gna fye əɓo nu n mi kwu gye n əmi Dada aba, əfyehni ce, fye zhni aɓo nu n fye kwu wo n əfye dada.” Ɓa dnaɓəgbe, “Ibrahim nu zhni əyi Dada.” Yeisu wa gna, “Ngye fye ɓəə zhni Ibrahim aɓyi nu, akpəge fye ɓa zhni əɓo n Ibrahim ɓə zhni.
Ngye shi kwo lo nyi, fye zna zokwo shnilo nabai fya wu mi, əza n wo kwu gaiciyanunui gna fye, n mi kwu wo n Shekwoyi nyi.
Ibrahim to ɓə zhni aɓo ye pya m.
Fye zhni əfyehni dada atnutnu nu.” Ɓa ceawyi, “Yi to zhni anagbái aɓyi nu m, Əda gbmanyi n yi ncei ɓwasnu lo, əwo nu zhni Shekwoyi n əwohnii.” Yeisu wa gna ɓa, “Ngye Shekwoyi ɓəə zhni əfye Dada nu, fye ɓə ɓa ye mi, ntuge ma gbmiɓe n Shekwoyi aba nu.
Əmi nu to ɓe n əmihnii m; Shekwoyi nu ɓə tnu n mii.
Knyiyi nu zhni to fyei ɓwa əmi ɓəda awyega m ma?
Ntuge fye ta myilo fyei wo əɓo n mi da m.
Fye zhni əfye dada anya nu, Shetam, jesnu fye ncei pma fya zhni əfye dada ɓəmwi nu.
Wo ɓə zhni zawuyi nu n kpmisnuyi, to woi shi gaiciyanunui ɓwa m, ntuge gaiciyanunui to dnalo n wo m.
She wo ceakata, wo da əwo əbemi əbyé nu, ntuge wo zhni katáceyi nu, jesnu akataceyi dada.
Dudulonu ntuge mi gna fye gaiciyanunui, fye ta ga mi gaiciya lo m!
Zaho lo ń fye ń wo ɓa gbmiɓe n əmi leifyi ɓəgyii?
Ngye n mi gna fye gaiciyanunui nu, knyi nu zhni to fyei ga mi gaiciya m, ma a?
Əzadəhodəhoyi n wo zhni Shekwoyi nya nu, wo wo əɓo n Shekwoyi da.
Əɓo n kwo zhni to fyei wo nyi m, əkwo nu nge, fye to zhni Shekwoyi anya nu m.” Əɓo Yeisu da ntu əwohni ɓo Ayahudiyi ɓa dna wo ɓəgbe, “Yi to fyilo n zokwo, shi yi da nge ho zhni Samariyai nu, jesnu ge ho nunui lo n asei m?” Yeisu wa gna, “Mi to nunui lo n asei m, ama mi ga əmi Dada mwamwa, ama fyei ci mi wyegba.
Mi ta zna latu shni lo ga əmihni m; ama əza lo n wo zna kwo shni, jesnu əwo nu zhni owadayi.
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, əzadəhodəhoyi n wo vyi əmi ɓədagbma wo taa gye əfyí m nanyinanyi.” N dəyei, ɓa sáwyi, “Nsaiye yi kwu kpe nge ho nunui lo n asei!
Ibrahim ɓə la fyí, nlonu sheɓəgwognayi ce, dudulonu ho gna nge əzadəhodəhoyi n wo vyi əho ɓədagbma wo taa to əfyí wo m nanyinanyi.
Ho du əyi dada Ibrahim lo nu?
Wo ɓə lá fyí, nlonu sheaɓəgwognayi ce.
Ho gye nge ho zhni nyika nu gnyi a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ngye mi lá əmihni tu lo, əmi latu to zhni nyaho nu m.
Əmi Dada, n fye gna wo zhni əfye Shekwoyi nyi, əwo nu ga mi latu.
Kwo shikwonyi fye ta kpe wo əye lo m, əmihnii da kpe wo əye lo.
Ngye ma gna ge mi ta kpe wo əye lo m, mi ɓaa zè katáceyi ngye əfye, ama mi kpe wo əye lo jesnu mi ga əwo ɓədagbma mwamwa.
Əfye Dada Ibrahim ɓə nyagbmada dna n ɓənubwozhni nge wo kwu gye əmi nyipyei; wo ɓə kwu kwo gyewye, jesnu a kwu wo da.” Ɓa gna wo, “Ho too ló aye shiitnu m, ho nyi n kwu Ibrahim gyewye!” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓəhnihni əmi nu gna fye, a ɓə snu ń a ma Ibrahim, mii gnyí-gnyi!” N dəyei, ɓa kwu akwuta nge ɓa knyi wo, ama Yeisu wa əwohni ɓwi, wa wyiya fyaa n Dagayipwuwa ashilagyí.
Yohana Yeisu ga əza kágna ń a ɓə ma wo wyebwayi Shi wo ɓəlo n zokwo, wa gye əza n a ɓə ma wo n awyei bwabwai.
Əwo amwutuyi ɓa nya wo əɓo, “Rabyi, nyika nu ɓə zhni leifyi a, əza ye nu kwo əwo azamayi nu ɓə zhni a ma wo n awyei bwabwai a?” Yeisu wa gna, “Əza ye nu to ɓə zhni leifyi kwo əwo azamayi m, ama dəye ɓə zhni nabai a wu Shekwoyi kalá tnutnu nu dna n əwo.
Ɓəshishi nu ya zhni əza tnutnu n wo ɓə tnu n mii nyi; nyipyei ye gnyi.
Sukwo ɓe lo, əsa n əza to ɓə myi wa zhni tnutnu m.
Shi mi ye dnalo n anyì nyi, əmi nu zhni bwuznagna anyì nya.” Shi wo ɓə kwu ɓəye da, wa fu əwnu n əwo aknyii zhi n əknyi, jesnu wa pmya əza yi kwo n awye.
Wa gna wo, “Lo, ho wnuawye n Silowam nuwnaznudna” (ɓədagbma ye nu gyi ge “Tnuncei”).
Ntulonu əza ye wa lo wa wnuawye jesnu wa zhi apyi woi gyewyeba.
Əwo akwnuzhiyi n aza yii n ɓa ɓəə kwu wo gyewye n sapa woi ɓanya nyi, ɓa nyaɓo, “Əza nu to nyi n wo ɓə zhni woi sase shi woi ɓanya nyi m?” Azaho ɓa gna nge əwo nu.
Azaje ɓa gna, “Aawo, wo gbe wo gbegbe nu.” Ama əwo n wohnii waa gyitu, “Əmi nu gnyi.” Ɓa nyaɓo, “A zhni n wunanu ho nyi gnyi hoi gyewyeba a?” Wa dnaɓəgbe, “Əza n ɓa yi wo ge Yeisu nyi, əwo nu na fu əwnu wonyi pmya mi n awye.
Wonyi gna mi ge mi lo Silowam nuwna mii wnuawye.
Ntulonu maa lo, ma wnuawye, minyi gyewyeba.” Ɓa nya wo əɓo, “Əza ye gnyi ń na a?” Wa gna, “Mi ta kpəlo m.” Afarisiyi əɓopmigye tu n wyebwayi kágna ɓo Ɓa ɓe Afarisiyi n əza yii ń awye ɓə n woi bwabwai nyi.
Əwyi n Yeisu ɓə fu əwnu wa pmya n əza yi awye ɓa kpe wo ya nyi, kwo ɓə zhni Sibyiwyi nu.
Ntucenu Afarisiyi ce ɓa nya wo əɓo, shi wo ɓə gwo əwo wyebagye n wu.
Əza yi wa dnaɓəgbe, “Wo ɓə pmya əwnu nu n əmi awye, ma wnuawye nsaiye mi gyewyeba lo.” Afarisiyi ho ɓa gna, “Əza ye ta gbmi n Shekwoyi aba nu m, ntuge wo ta shi owa Sibyiwyi nya əɓwa lo m.” Ama azaje ɓa nyaɓo, “Kwo ɓá kpezhni n wunanu leifyizhniyi wa zhni aznù ye pya?” Ntulonu ɓaa gnaje.
Nlonu ɓa je pmyi da wyebwayi, “Ho n knyiɓei nu lo ha da ntu n əwo əɓo a?
Əho awye nu n wa gwuya.” Əza yi wa dnaɓəgbe, “Wo zhni sheɓəgwognayi nu.” To ɓa du ɓa ga gaiciya nge wo ɓə zhni wyebwayi nu jesnu nge wa gwo wyebagye gwogwo nu m, sai əsa n ɓa ɓə tnu əza yi azamayi ɓo.
Ɓa nyaɓo, “Əfye nugwnu nu gnyi n əza yei?
Əza nu nyi n fye gna nge a ɓə ma wo n awyei bwabwai?
Kwa zè n wunanu nsaiye woi gyewyeba a?” Əwo azamayi ɓa dnaɓəgbe, “Yi kpəlo nge wo zhni əyi nugwnu nu, jesnu yi kpəlo nge a ɓə ma wo n awyei bwabwai nu.
Ama shi wa zhni wonyi gyewyeba nsaiye, kwo əza n wa kpe wo awye ya nyi, yi ta kpəlo m.
Fye nya wo əɓo.
Wo la gbmiza; wo ɓa daɓo n əwohnii.” Əwo azamayi ɓə da əɓo ye ntuge ɓa ɓə zhi n Ayahudiyi atukwoda ədnawoi nu, n ɓa ɓəə kwu lu da nge əza n wa da nge Yeisu zhni Kirisiti nu, a ɓaa wo nyaya n Ayahudiyibwokwnu.
Cenu ɓə zhni əwo azamayi ɓa gna, “Wo la gbmiza; fye nya wo əɓo.” Ɓa je əza yi yì əɓwa baayi n wo ɓə zhni wyebwayi nyi, ɓa gna, “La Shekwoyi tu ha da gaiciya.
Yi kpəlo nge əza ye zhni leifyizhniyi nu.” Wa dnaɓəgbe, “Kwo wo zhni leifyizhniyi nu, kwo nlonu to m, mi ta kpəlo m.
Əɓo gbmanyi nu n mi kpəlo, mi ɓə zhni wyebwayi nu, ama nsaiye mi gyewyeba lo!” Nlonu ɓa nya wo əɓo, “Wo ɓə zhni ho knyiɓei nu a?
Wo ɓə kpé əho awyeya n wunanu a?” Wa dnaɓəgbe, “Mi kwu gna fye n shnisnu, ama fye too kna tnubwa m.
Ntu knyiɓei nu n fye ye fya je ce wo a?
Fye ye fya kwu zè əwo amwutuyi nu cè?” Nlonu ɓa knyi wo akpmi ɓa gna, “Ho zhni əza ye mwutuyi nu!
Əyii da, zhni Mwusa amwutuyi nu!
Yi kpəlo nge Shekwoyi ɓə kwu əɓo da n Mwusai, ama əza ye n wo nyi, yi ta kpe aba lo n wo gbmi m kpeekpe.” Əza yi wa dnaɓəgbe, “Nsaiye dəye zhni əɓo wowoi nu!
Fye ta kpe aba lo n wo gbmi m, dudulonu wo la əmi awye kpeya.
Yi kpəlo nge Shekwoyi ta kna aleifyizhniyi tnubwa m.
Wo kna Shekwodnawoyi nu tnubwa n wo zhni əwo ɓəye nyi.
She anyì ɓə ya, əzaho too shni wo nge a la wyebwayi kpeawyeya n a ɓə ma wo n awyei bwabwai m.
Ngye əza ye to ɓə gna ge wo gbmi n Shekwoyi aba nu m, wo taa myi n ɓəho zhni m.” Ntu n dəye ɓo, ɓa dnaɓəgbe, “Əho n a ɓə ma ho n nunui dna n leifyi; kwo ɓa zhni n wunanu əho nu ha ga yi nyawu a!” Ɓa gbmi wo ya gnyi n əbmyi.
Awyebwa zafnu nya Yeisu wa wo nge ɓa la wo gbmiya n Ayahudiyibwokwnu, shi wo ɓə gye wo əwye, wa gna, “Ho la gaiciyaga dna n Əza Nugwnu?” Əza yi wa nyaɓo, “Haamwasa, nyika nu n woi a?
Gna mi nabai ma ga wo gaiciya.” Yeisu wa gna, “Ho kwu wo gyewye nsaiye; ɓəhnihni, əwo nu gnyi woi daɓo n hoi.” Nlonu əza yi wa gna, “Dagayi, mi la gaiciyaga,” nlonu, wa ga wo mwamwa.
Yeisu wa gna, “Ntu n owada ɓo nu n mi la lo ɓe anyì ye, nabai nge awyebwayi ɓa gyewyeba, jesnu aza yi n ɓa gyewyeba lo nyi, ɓa kwu zè awyebwayi.” Afarisiyi ho n ɓa ɓə kwnuzhi n woi ɓa kwu wo woi da ɓəye jesnu ɓa nyaɓo, “Nge naa?
Yi zhni awyebwayi nu cè?” Yeisu wa gna, “Ngye fye ɓəə zhni awyebwayi nu, to fye ye n leifyi ɓəgyii lo m; ama nsaiye shi fye gyewyeba lo nyi, əfye ɓəgyi kwo la myitu n fye.
Yohana Knyiknayi manai n əwo aknyii “Ɓəhnihni əmi nu gna fye Afarisiyi, zahozahoyi n wo to lodna ń aknyigbe ń abwokwnumi m, ama wa gwnugyi wa lodna n zokwo do, wo zhni əvyì nu jesnu zokwojei.
Əza n wo lodna lo ń abwokwnumi, əwo nu zhni aknyiknayi.
Abwokwnumi gwuyi gwú kpakwo ya ga wo, jesnu aknyi ɓa knà əwo bəgye tnubwa.
Wo yi əwo aknyi n əɓa ayei, jesnu wa sabye lo n ɓai n əbmyi.
She wo la əwo anya kwnuya zhi vnyanya, wa gyiabye n ɓai, jesnu əwo aknyi ɓa vyi wo ntuge ɓa kwu əwo bəgye kpeye.
Ama ɓa taa vyi zhiɓeyi m, nanyinanyi; ɓəhnihnii ɓa ɓá bwusi n əwo aba, ntuge ɓa too shni zhiɓeyi bəgye wo m.” Yeisu wa zhni apma n ɓəda bmapmyi yei, ama to Afarisiyi ɓa ɓwa əɓo awyega n wo ɓə gnyi woi da ɓa m.
Ntucenu Yeisu wa je gna, “Ɓəhnihni əmi nu gna fye, əmi nu zhni abwokwnumi aknyi nya.
Aza vnyanya n ɓa ɓə kwu ɓe n əmi abye, ɓa zhni avyì nu, n azajeyii, ama aknyi too kna ɓa tnubwa m.
Əmi nu zhni abwokwnumi; əza n wa lodna n abwokwnumi ye, wo ɓaa pwo.
Ɓa ɓá lo ɓe, ɓa je kwnuya, jesnu ɓa ɓwa anyagyigyiba.
Əvyì ɓwa ɓe nabai wa wyi ənya nu, wa wu jesnu wa zhniagbma; ma ɓe nabai ɓa ɓwa wyewyeyi nu, jesnu ɓa ɓwa kwo n nunui.
“Əmi nu zhni knyiknayi manai.
Knyiknayi manai ga əwo wyewyeyi ntu n aknyi ɓo.
Gwodogwoyi wo to zhni knyiknayi nu m, jesnu aknyi to zhni əwo anya nu m.
Ntulonu shi wo gye camcam kwoi ɓe, wa ya aknyi zhi wa bwusi.
Nlonu camcam kwa ya aknyi wna n gəluce jesnu kwaa ɓa gnamyi.
Əza ye bwusi ntuge wo zhni gwodogwo tnutnuzhniyi nu, jesnu wo ta gye əwo anuwna n aknyi yi m.
“Əmi nu zhni Knyiknayi manai; mi kpe əmi aknyi əye lo, jesnu əmi aknyi ɓa kpe mi əye; n ɓwasnu shi Dada kpe mi əye nyi, əmihni ce kpe Dada əye lo; jesnu mi ga əmi wyewyeyi ntu n aknyi ɓo.
Mi n aknyi ajei lo n ɓa to fyilo n aknyigbe ye m.
Ɓəshishi nu ma ɓe n ɓai ce.
Əɓahni ce ɓa ɓə wo əmi bəgye, ɓa ɓə kwu zè gəluce gbmanyi jesnu n əknyiknayii gbmanyi.
Əɓo n kwo zhni əmi Dada woi ye mi nyi, əkwo nu ge, mi la əmi wyewyeyi ya ga, mii je kwo lá njesnu.
Əzaho taa gwo kwo n mi m, ama əmi nu ya kwo ga n əmihni ɓəyei.
Mi n ikwoi lo ma ya kwo ga, mii n ikwoi lo ma gwo kwo njesnu.
Ma gwo ɓəgbetu ye n əmi Dada nu.” Ayahudiyi n ɓa ɓə wo aɓədagbma ye nyi, ɓaa je ajegnaya njesnu.
Bəgyé n ɓa, ɓa gna, “Wo n asei fyilo jesnu wo da nyace ɓəda nu.
Knyiyi nu zhni fyei kna wo tnubwa a?” Ama azaje ɓa gna, “Aɓəda ye to zhni ase nya nu m.
Ase ɓa myi ɓa kpe wyebwayi awyeya?” Aɓənakpeaje ntu n əza ɓo n Yeisu gna nge wo zhni.
Nlonu Awyefna Gbegyishi nya kwa ɓe dna n Urishelima.
Vnyinyikwo əsa nu ɓə gnyi, Yeisu ɓə dna n Dagayipwuwa ashilagyí woi znazna dna n Sulemanu azhigwo əfye.
Ayahudiyi ɓə yezhi n ɓo n shekna wo zhi, ɓai gna, “Nya knyisai nu n ho ɓa fa yi fyi n jeje n anyiɓəyeɓwi a?
Ngye əho nu zhni Kirisiti, gna yi n səsəiya.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Mi kwu gna fye, ama fye too ga mi gaiciya m.
Atnutnu n mi zhni dna n əmi Dada əye nyi, kwo gbmi mi əɓo lo, ama fye ta ga gaiciya lo m, ntuge fye to zhni əmi aknyi nu m.
Əmi aknyi kna əmi bəgye tnubwa; mi kpe ɓa əye lo, jesnu ɓa vyi mi.
Mi ga ɓa wyewyeyi nyalonyalo nya, ɓa to ɓə fyí m, nanyinanyi; əzaho taa myi wa fna ɓa n əmi akwnu m.
Əmi Dada, n wo kwu ɓa ga mi nyi, wo du aza vnyanya lo n ikwo; əzaho taa myi wa fwna ɓa n əmi Dada akwnu m.
Əmi n əmi Dadai yi zhni gbmanyi nu.” Njesnu əwo anuwnui, Ayahudiyi, ɓa kwu akwuta nabai ɓa knyi wo, ama Yeisu wa gna ɓa, “Mi kwu atnutnu amanai wu fye ń ɓa kwnu n Dada aba.
Ntu n knyidei ɓo nu ń fye ye fya knyi mi akwuta a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Yi ta ye ya knyi ho akwuta ntu ń tnutnu manai ho ɓo nu m, ama ntu ń atukwopmi ɓo nu, ntuge əho, zanyikwoci azanga, ho gna nge ho zhni Shekwoyi nu.” Yeisu wa dna ɓa ɓəgbe, “Kwo to kafyilo ń fye Owa, ‘Mi kwu gna nge fye zhni “ashekwoyi” nu m’?
Ngye wo ɓə yi ɓa nge ‘ashekwoyi’ nu, aza n Shekwoyi ɓədagbma ɓə ɓe da ɓa nyi, shikwonyi a taa Nyakagyigyiyi pmyima m; to a ɓa gna nge nanu, ntu ń əza ɓo n Dada ɓə knyishi nge əwohni nya, jesnu wa tnu n woi dna n anyì a?
Knyiyi nu zhni fyei tu mi atukwopmi əɓo, ntuge ma gna, ‘mi zhni Shekwoyi Nugwnu nu a’?
“Fye to ga mi gaiciya m, akpəge ngye mi zhni əmi Dada tnutnu nu.
Ama ngye əɓa nu n mi zhni, kwo shikwonyi fye ta ga mi gaiciya lo m, fye ga atnutnu gaiciya, nabai n fye ɓa myi fya kpe jesnu fya ɓwa awyega nge Dada dnalo n mi, əmihni ce mi dnalo n Dada.” Njesnu ɓa zhnatna nabai ɓa wna wo, ama waa waya n əɓa akwnu.
Ntucenu Yeisu wa jezelo Urudu kpma, aba n Yohana ɓəə dna woi zhni batizima n anyipyei sapa nyai nyi.
Wa dna n abaayi jesnu aza n mwa bəgyé ɓa ɓe da wo.
Ba gna, “Kwo shikwonyi Yohana to ɓə zhni əznù m, aɓo vnyanya n Yohana ɓə da tu n əza ye tukwo nyi, ɓa zhni gaiciya nu.” Njesnu gnyi n abaayi nu aza bəgyé ɓa kwu gaiciyaga fyi n Yeisu.
Yohana Liyazuru əfyí Əzaho ɓə nyi ai yi wo ge Liyazuru, nyasna kwa sna wo.
Wo ɓə gbmi n Byetani nu, Mariyamwu əzhi n əwo zadoi Mata.
(Mariyamwu ye, n əwo mapwi Liyazuru ɓə shi n nyasnai nyi, əwo nu ɓə zè əmisnidaí kpe Dagayi jesnu wa wnu əwo apita ya n əwo tukwoyii.) Ntulonu əwo amapwi ɓa tnu tnutnu ga Yeisu, “Dagayi əza n ho ye wo nyi, nyasna sna wo lo.” Shi wo ɓə wo nlonu, Yeisu wa gna, “Nyasna ye to zhni əfyí nya nu m.
Aawo, kwo shi ntu n Shekwoyi latu ɓo nu, nabai n Shekwoyi Nugwnu ɓa ɓwa latu tu n əkwo ɓo.” Yeisu ɓə ye n Matai n əwo zadoi Liyazuru.
Ntulonu shi wo ɓə wo nge nyasna sna Liyazuru lo, wa kwu anyipyei ɓwaɓe ngwnu-aba dna n aba n wo ɓəə dna nyi, nlonu wa gna əwo amwutuyi, “Fye ɓe ya jezelo Yahudiya.” Ɓa gna, “Ama Rabyi əsa too mwa n Ayahudiyi ɓə ye ɓa knyi ho akwuta n abaayi m, ho nyi ye ha dudu ha jezelo ń ɓo?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Asnukna too lo awoceaba nu n nyipyei bwuznagna nya m?
Zahozahoyi n wo znazna dna n nyipyei bwuznagna wo taa cebwonyi m, ntuge wo ɓa gyewyeba n anyì ye bwuznagnai.
Əsa nu n əzaa znazna dna n sukwo ń wo cebwonyi, ntuge wo to n bwuznagnai lo m.” Shi wo ɓə kwu əɓo ye da, wa gwodu wa gna ɓa, “Əyi nugwnudo Liyazuru wo la wnagye; ama mi ɓa lo abaayi mii zhni wa kwnúagyewyi.” Əwo amwutuyi ɓa dnaɓəgbe, “Dagayi, ngye wo wnagye nu, a gye wo ɓə laka n kágna nu.” Yeisu ɓə da Liyazuru əfyí nu ɓo, ama əwo amwutuyi ɓə gye ngye gyewna gəm nya nu.
Ntucenu wa gna ɓa n səsəiya, “Liyazuru wo la fyí, jesnu ntu n fye əɓo mi n agbmadai lo, ntuge mi to ɓə gnyi n abaayi m, nabai n fye ɓa kwu gaiciyaga.
Ama fye ɓe ya lo əwo aba.” Nlonu Toma (ń a je wo yi nge Didimwus nyi) wa gnà amwutuyi aje, “Fye ɓe ya lo ce, nabai yi kwnu fyí n woi.” Yeisu zhni Liyazuru amapwi atna Shi wo ɓə si abaayi, Yeisu wa gye a ɓəə la Liyazuru lu byidna n vnyigwo anyipyei ngwnu-anyi.
Nsayii Byetani ɓə ɓwasnu ngye amyalu ngwnu-aba nu n taya gnyi n Urishelimai, jesnu Ayahudiyi bəgyé ɓəə kwu ɓe da Mata n Mariyamwui nabai ɓa zhni ɓa atna, əɓa mapwi əfyí nya.
Əsa n Mata ɓə wo nge Yeisu ɓe lo, wa gbmiya lo wo shegwnu wo, ama Mariyamwu waa dna n apyi.
Mata wa gna Yeisu, “Dagayi, ho ɓə gna ho gnyi n ya, əmi mapwi to ɓə ɓa fyí m.
Ama mi kpəlo nge, kwo nsaiye Shekwoyi ɓa ga ho nyahonyahoi n ha nyaɓo.” Yeisu wa gna wo, “Əho mapwi ɓa je kala la.” Mata wa gna wo, “Mi kpəlo nge wo ɓə laka dna ń əfyíkalakwu, n nyipyei kpmaknaii.” Yeisu wa gna wo, “Əmi nu zhni əfyíkalakwu n wyewyeyii.
Əza ń wa ga mi gaiciya, wo ɓa ɓwa wyewyeyi, kwo n wa fyí nu; jesnu əzadəhodəhoyi n wa gyianyì woi ga gaiciya dna n mi, wo to ɓə fyí m, nanyinanyi.
Ho la gaiciyaga dəye?” Wa dnaɓəgbe, “Əə, Dagayi, mi la gaiciyaga nge əho nu zhni Kirisiti, Shekwoyi Nugwnu, n wo ɓa ɓe anyì nyi.” Shi wo ɓəə kwu ɓəda ye da, wa jezelo wa yì əwo mado Mariyamwu gnyi n gnagna.
Wa gna, “Nyawuyi la ɓe, jesnu wo nya ho əɓo lo.” She Mariyamwu ɓə wo lonu, wa laka n pye wa lo da wo.
Nsayii Yeisu to ɓəə lo ɓe əzhi m, ama wo ɓə ye gnyi ń aba nu n Mata ɓə shegwnu wo nyi.
She Ayahudiyi n ɓa ɓə fyi n Mariyamwu pwuwa ɓai zhni wo atna nyi, ɓə gye shi wo ɓə laka n pyepyei wa gbmiya, ɓa vyi wo; ɓa ɓə gye ngye wo lo vnyigwo nu wo zhni bwugbazhii n ɓo.
She Mariyamwu ɓə si aba n Yeisu ɓə gnyi nyi, wa gye wo, wa yashi n əwo apitaba wa gna, “Dagayi, ho ɓə gna ho gnyi n ya, əmi mapwi to ɓəə ɓa fyí m.” Shi Yeisu ɓə gye woi ciɓwi, ɓədo n Ayahudiyii n ɓa ɓə kwnu ɓe n woi ɓai ciɓwi ce, əwo zafnu kwaa woshna dəidəi jesnu bwugba kwaa wo wnu.
Wa nyaɓo, “Fye woi byi shi n nanu a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Ɓe ha gye, Dagayi.” Yeisu wa ciɓwi.
Nlonu Ayahudiyi ɓa gna, “Gyewye, shi wo ɓə ye wo nsnu!” Ama azaho ɓa gna, “Əwo n wo ɓə la wyebwayi kpeawyeya nyi, wo to ɓə ɓa myi wa kpma əza ye əfyí m?” Yeisu lá Liyazuru kala n əfyí Yeisu n bwugba shnawo yaakwoi, wa ɓe vnyigwo.
Kwo ɓə zhni əbmi nu n kwutai fa n əkwo əgbe.
Wa gna, “Fye kpe kwuta ya,” Mata, zafyi mapwi, wa gna, “Ama, Dagayi, nsaiye a ɓa gye kwo la ceasni, ntuge wo kwu anyipyei ɓwa ngwnu-anyi nu dna n ɓo.” Nlonu Yeisu wa gna, “Mi to kwu gna ho nge n ha ga gaiciya, ho ɓa gye latu Shekwoyi nya m?” Ntulonu ɓa kpe kwuta ya.
Yeisu wa kpé awye wu əshe wa gna, “Dada, mi sa ho ami lo nge ho la tnubwakna mi.
Mi kpəlo nge ho wo mi lo ciici, ama mi da dəye ntu n aza apma ɓo nu, n ɓa gnyiagnyi zhi n ya nyi, nabai ɓa ga gaiciya nge əho nu ɓə tnu n mii.” Shi wo ɓə kwu dəye da, Yeisu wa yì n bəgyei latu, “Liyazuru, gbmiɓe!” Zafyi wa gbmiɓe, əwo aɓwa n apitai n papai n əfyí ajei, ɓədo n jebwoi wna n əwo awyeba.
Yeisu wa gna ɓa, “Fye kpma wo vnyigwo aje ya, fya fa wo wa lo.” Kwúlupa a wu Yeisu Ntucenu Ayahudiyi bəgyé n ɓa ɓə lo Mariyamwu gnaɓyi nyi, ɓa kwu gye əɓo n Yeisu ɓə zhni, ɓa kwu gaiciyaga n wo.
Ama azaho n ɓa, ɓa lo da Afarisiyi ɓa gna ɓa əɓo n Yeisu ɓə kwu zhni.
Nlonu apirisiti atukwoda n Afarisiyii ɓaa Sahindiri yezhi.
Ɓa nyaɓo, “Yi la knyi abyegyii nu ɓwa a?
Gye shi əza ye gnyi woi zhni aznù n mwa bəgyé.
N ya fa waa gwodu nlai, zahozahoyi ɓaa gaiciyaga wo, nlonu Aromayi ɓə ɓe ɓai gwo əyi Dagayipwuwa ɓədo n əyi əknyii.” Nlonu znaknayi n ɓa ai yi wo nge Kayafas, n əwo nu ɓə zhni pirisiti dnagbmai dna n əyeí nyi, wa daɓo, “Fye ta kpe ɓəho ye lo, kwo fyewyi m!
Fye ta kpəlo nge kwo fyei gnabmya lo zaknayi wa fyi ntu n aza ɓo, a fa ədo n əbyé vnyanya kwo ɓa ɓwu nyi m?” Wo to ɓə da ɓəyé n əwohni ayei nu m, ama ngye Pirisiti dnagbmai əyeí nya, wo ɓə da sheɓəgwogna nu nge Yeisu ɓə fyí ntu n Ayahudiyi əbyé ɓo, jesnu toge n ɓwasnu ntu ń əknyi yi ɓo nu m, ama ntu n Shekwoyi aɓyi ɓo ń ɓa gnamyi fyi laɓa nyi, nge a ɓa ye ɓa zhi jesnu ɓa kwu zè gbmanyi.
Ntulonu ənya n kwo laka n əwyi yi kwoi lo n abyei, ɓa pakwúlu nabai ɓa wu wo.
Ntucenu to Yeisu wa shna zna laɓa pəipəi dna ń Yahudiya aza atasni m.
Nkwoɓwi waa gbmi wa lo əknyi n kwo wo vyivyiwyi n zhabwii, wa lo əzhi n a yi kwo ge Ifraimwu nyi, aba n wo ɓə dna ɓədo n əwo amwutuyii.
She Ayahudiyi Gnanaznu awyefna sa ɓə la wo vyivyiwyi, bəgyé kwa gwnulo Urishelima ɓai kwnu ń azhigba ntu n pmyapmya ɓo, to Gnanaznu awyefna əsa kwoi si m.
Ɓa kwu zhi ɓai zna Yeisu shni, shi ɓa ɓə gnyiagnyi fyi n Dagayipwuwa ɓa nya aje, “Fye zhninubwo lo n wunanu a?
Wo ta ɓe awyefnaba ye lo nu m, kpeekpe?” Ama apirisiti atukwoda n Afarisiyii ɓa ga ɓəgbetu nge zahozahoyi n wo kpe aba əye lo n Yeisu dna, wa da nabai ɓəə wna wo.
Yohana A la Yeisu pmya n Byetani Gnanaznu awyefna kwoi ce anyipyei tnanyi, Yeisu wa ɓe Byetani, aba n Liyazuru ɓə dna, n Yeisu ɓə la wo kala n əfyí nyi.
N abaayi a kwu wyeshe nyagyi zhni ntu ń Yeisu ɓo, Mata wa gná nyagyi, jesnu Liyazuru ɓə dna n aza, n ɓa ɓə kwnu asese kpe n Yeisui n tebwul.
Nlonu Mariyamwu wa la nardi əmisnidaí tnadodnai nakwoi, ngye lita gbmanyi; wa zè kwo kpe n Yeisu apita, wa wnu kwo ya n əwo tukwoyii.
Pwuwa yi kwaa gwugnyi n əmisnidaí asnii.
Ama zaknayi n əwo amwutuyi, Yahuda Iskariyoti, n əwo nu ɓə ye wa ɓwu wo ń abyeɓwa nyi, to wa ye m, “Knyiyi nu na zhni to a kwnu əmisnidaí ye jesnu a ga awyekwoyi gyiwye ma a?
Kwo gbmi gwodogwo əye ɓwugyi gyiwye lo.” Wo to ɓə da ɓəye ntuge wo ɓə ye n awyekwoyii nu m, ama ntuge wo ɓə zhni əvyì nu; shi wo nu ɓə zhni gyiwye shiyi nyi, wo ɓə zhni wa dnaɓwa wa bma əwohni zhni n ənyai n kwo dnalo n lagyiita.
Yeisu wa dnaɓəgbe, “La wo fa.
A ɓə zhni əmisnidaí ye nge waa kwo soshi nu ntu ń əmi byibyi nyipyei ɓo.
Awyekwoyii kwnusnu lo n fyei nsahosahoi, ama fye taa ɓwa əmi ciici m.” Aɓwazhilo Ayahudiyi deeji yaakwo ɓa kwu kpe nge Yeisu gnyilo n abaayi, ɓa ɓe toge n ɓwasnu ntu ń əwo ɓo nu m, ama ɓa gye Liyazuru cè, n wo ɓəə la wo laka n əfyí nyi.
Ntulonu apirisiti atukwoda ɓa pyiɓo nabai aa Liyazuru wu ɓədo, ntu n əwo əɓo, Ayahudiyi bəgyé ɓə gnyi ɓai lo da Yeisu ɓai ga gaiciya n wo.
Yeisu lo ɓe Urishelima ngye əsu Əfye kwa gyi zhi, deeji yaakwo n ɓa ɓəə kwu ɓe awyefna nyi, ɓa wo nge Yeisu ɓe lo n zokwo woi ɓe Urishelima.
Ɓa kwu abalá afnyitolo ɓa kwnuya lo ɓəə shegwnu wo, ɓai ɓəwyi, “Hosana!” “Anabəlikada nu n əzai n wo ɓe dna n Dagayi əye!” “Anabəlikada nu n əsui Israila nya!” Yeisu wa gye zhagawyi snáyi wa sasetu n kwo, ngye shi kwo kafyilo: “To wodna m, Siyona Nyigwnu; gye, əho əsu ɓe lo, n sasetu n zhagawyi snáyi.” N kpmisnu, əwo amwutuyi to ɓə ɓwa aɓo ye vnyanya awyega m.
N ɓwasnu she a ɓə la Yeisu latu nu, n ɓa ɓə kpe nge aɓo ye kafyilo da əwo əɓo jesnu nge a kwu aɓo ye zhni kpe wo.
Nsayii deeji n kwo ɓə kwnusnu n woi əsa ń wo ɓə yi Liyazuru dna n vnyigwo, wa la wo kala n əfyí nyi, ɓa gwodu n ɓədagbma lapwii.
Aza bəgyé, ntuge ɓa ɓəə kwu wo nge wo kwu əznù ye wu, ɓa kwnuya lo ɓəə shegwnu wo.
Ntulonu Afarisiyi ɓa gna aje, “Yi gyewye, dəye taa lo n yii ń ɓwaho m.
Fye gye shi anyì vnyanya lo ɓai vyi wo!” Yeisu pma əwo əfyí əɓo da Nsayii Agirikiyi ho ɓə fyi n aza yi n ɓa ɓə lo mwamwaga dna n awyefna əsa nyi.
Ɓa ɓe da Fyilibwus, n wo ɓə gbmi n Betsaida dna n Gəlili n ɓənyai.
Ɓa gna, “Haamwasa, yi ncei pmalo ya gye Yeisu əwye.” Fyilibwus wa lo wa gna Anduru; Anduru n Fyilibwusii ɓa lo ɓa gna Yeisu.
Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əsa kwo la si ń Əza Nugwnu ɓa ɓwa latu.
Ɓəhnihni nu n mi gna fye, akpəge alikama byegye kwa kaya dna n əknyi kwaa fyí, kwo ɓwasnu byegye gbmanyi nu.
Ama n kwaa fyí, kwo ga alikama abyegye n mwa bəgyé.
Əza n wo ye əwohni wyewyeyi, wo ɓə ɓwu kwo nuwna, jesnu əza n wo wnu əwohni wyewyeyi aɓo dna n anyì ye, wo ɓə la kwo shiɓwa nya wyewyeyi nyalonyalo.
Əzadəhodəhoyi n wo zhni əmi tnutnu, ɓəshishi nu wa vyi mi, jesnu aba n mi dna nyi, əmi tnutnuyi ɓə dna n abaayi ce.
Əmi Dada ɓa ga əza mwamwa n wo zhni əmi tnutnu.
“Ńsayi əmi wyewyeyi dnalo n azhnìgye, jesnu mi ɓa gna nge nanu a?
‘Dada, gnyi mi ya ń əsa ye’?
Aawo, ntu n əɓətukwo ye nu n ma ɓe dna n əsa ye.
Dada, la əho əye latu!” Nlonu bəgye kwa gbmi n əshemi, “Mi la kwo latu, jesnu mi ɓa je kwo latu.” Deeji n kwo ɓə zhi ń abaayi, kwaa wo ce nyi, kwa gna, ogbma la əwyisa; azaje ɓa gna maləka kwu əɓo da n woi.
Yeisu wa gna, “Bəgye ye, kwa ɓe ntu n əfye bmazhni əɓo nu, toge əmi nya m.
Nsaiye nu zhni anyì ye owada əsa; nsaiye a ɓa nya anyì ye əsuɓyi ya.
Jesnu əsa ń a ɓə la mi lágwnu tu ń əknyi əshe, mi ɓə gnyi aza vnyanya ga əmihni.” Wo ɓə da ɓəye nabai wa wu əfyí pya nu əɓo n kwo ɓə wna wo.
Deeji kwa daɓo, “Yi kwu wo n owa nge Kirisiti ɓə la gnyi nyalonyalo, nlonu ho ɓa gna n wunanu ge, ‘Ɓəshishi nu a la Əza Nugwnu gwnu’?
Nyikanu zhni, ‘Əza Nugwnu a’?” Nlonu Yeisu wa gna ɓa, “Fye ɓa ɓwa bwuznagna kwa ɓwasnu n əsai fyewyi nu.
Fye znazna fye yee n bwuznagnai, ntuge əsa ɓə lo n wyegbma ɓə la lapwi fye.
Əzadəhodəhoyi ń wa znazna dna ń wyegbma wo ta kpe aba əye lo ń wo lo m.
Fye la gaiciya ga dna n bwuznagna, fyei ye n əsai ɓwa, nabai n fye ɓa kwu zè bwuznagna aɓyi.” Shi Yeisu ɓə kwu ɓəda ye zo da, wa laka waa əwohni so, to ɓa gye wo əwye m.
Gaiciyaga ɓədo n tnagaiciyagai fyi n Ayahudiyi Kwo n aznù bəgye avnu n Yeisu ɓəə kwu wu n əɓa awyeba nyi, dudulonu ɓa to ɓə ga gaiciya dna ń wo m.
Dəye ɓə ye kwa nu ɓədatnu nu n sheɓəgwognayi Ishaya ɓə da: “Dagayi, nyikanu n la gaiciya ga n əyi ɓədatnu a, jesnu n nyika aba nu n Dagayi ɓwagbma kwo la kpeyawu a?” Ntu n ɓəye ɓo, to ɓa ga gaiciya m, ngye shi Ishaya ncei da lo dna n abaho: “Wo kwu awye ɓwu ɓa jesnu wo kwu əɓa adu kpakalá, nabai to ɓa gyewye n əɓa awyei m, kwo ɓa kpəgənyi n əɓa adui m, kwo ɓa pmyiɓe jesnu ma ka ɓa gna.” Ishaya ɓə da əɓo ye ntuge wo ɓə kwu Yeisu latu gyewye nu jesnu wa daɓo ntu n əwo əɓo.
Dudulonu dna n əsa yi bəgyé fyi n atukwoda ɓa kwu gaiciya ga n wo.
Ama ntu n Afarisiyi ɓo, to ɓa ye ɓa wu əɓa gaiciyaganunui pəipəi m, ntuge ɓa ɓə zhi n ədnai nge a ɓa nya ɓa ya n Ayahudiyibwokwnu; ntuge ɓa ɓə ye zanyikwoci cici, n du cici n kwo gbmi n Shekwoyi aba.
Nlonu Yeisu wa dnawyi, “Əzadəhodəhoyi n wo ga gaiciya dna ń mi, wo to ɓwa gaiciyaga n əmi nu m, ama dna n əza n wo ɓə tnu n mii nyi.
Əza n wo shi mi awye lo, wo gye əza nu lo, n wo ɓə tnu n mii nyi.
Mi la lo ɓe anyì n zhni bwuznagna, nabai n a taa ɓwa əza, n wo n gaiciyai ga n mi, n wo ɓaa dna n wyegbma m.
“Zahozahoyi n wo wo əmi aɓədagbma, ama to wa shi əɓa ɓwa m, mi taa da əza yi owa m.
Ntuge mi to ɓə ɓe ma da anyì owa nu m, ama ma gnyi anyì.
Owadayi lo, ntu n əza ɓo n wa na əmi aɓo, jesnu to woi gwo əmi aɓədagbma m; aɓədagbma ye n mi kwu da nyi, əɓa nu ɓə znu wo əknyi dna n nyipyei kpmaknai.
Ntuge mi to ɓə da əmihni ɓəda nu m, ama Dada n wo nu ɓə tnu n mii nyi, əwo nu ɓə ga mi ɓəgbetu nge mi da aɓo vnyanya, n mi kwu da nyi.
Mi kpəlo nge əwo ɓəgbetu kwo lo n əzai n wyewyeyi nyalonyalo nya nu.
Ntulonu, ɓəhoɓəhoi n ma da, əkwo nu ɓwa əɓo zhni n Dada wa gna mi nge mi da.” Yohana Yeisu zhna əwo amwutuyi apitabwada Gnanaznu awyefna anyipyei ɓai ɓwace fyewyi kwa si, Yeisu woi kwu kpe nge əsa ɓəə la si n wo ɓa fa anyì ye, wa jezelo Dada aba.
Shi wo ɓə kwu yeye wu əwo aza n ɓa ɓə fyi n anyì nyi, wa yé n ɓai nya azozo ba.
Ɓai kpe ɓai gyi wyeshe nyagyi jesnu Shetam woi la kwo ludna n Yahuda, Sima Iskariyot nugwnu, nge wo ɓwu Yeisu.
Yeisu ɓə kpe nge Dada wo kwu anya vnyanya fa fyi n əwo aɓwa, jesnu nge wo ɓə gbmi n Shekwoyi aba nu, jesnu woi jezelo Shekwoyi aba; ntulonu wa laka gnyi n anyagyi gyi aba, wa kpma əwo aje əbmyi nya jesnu wa kwu tawali pa n əwo əshni.
N dəye avnu, wa ze nuwna fyi n wyewnubwe, wa ya woi zhna əwo amwutuyi apita jesnu woi wnu ɓa ya n tawalii, n wo ɓə ncei pa n əwo əshni nyi.
Wa ɓe Sima Byitusu aba, Byitusu wa gna wo, “Dagayi, ho ye ha zhna əmi apita nu?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ho ta kpe əɓo əye lo n mi zhni nsaiye m, ama n abye dəye ho ɓə ɓwa əkwo awyega.” Byitusu wa gna, “Aawo, ho taa zhna mi apitabwada m nanyinanyi.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Akpəge ma zhna əho apita, a gye nyaho to n hoi todo lo n mii m.” Sima Byitusu wa dnaɓəgbe, “Ngye nlonu nu, Dagayi, akpəge toge əmi apitabwada nu gbmanyi m, ama əmi aɓwa jesnu n əmi tukwoi ɓədo!” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Aza n ɓa la nuwna fu, ɓa ɓwa gwo ɓa zhna əɓa apitabwada nu; əɓa nayi vnyanya kwo gyigyii lo.
Jesnu fye gyigyii lo, kwo shikwonyi əfye vnyanya nu to gyigyiyi lo m.” Ntuge wo ɓəi kpe əza əye n wo ɓə ye wa ɓwu wo, cenu ɓə zhni wa gna nge əɓa vnyanya nu to gyigyii lo m.
She wo ɓəə la pwo əɓa apita zhna ɓo, wa kpe əwo aje wa jezelo əwo aseseba njesnu.
Wa nya ɓa əɓo, “Fye kwu əɓo awyega ɓwa n mi kwu zhni fye nyi?” “Fye yi mi ‘Nyawuyi’ n ‘Dagayii,’ gaiciya nu n kwoi, ntuge əza nu n mi zhni.
Nsaiye əmi, n mi zhni əfye Dagayi n Nyawuyii nyi, mi la əfye apitabwada zhna, əfyehni ce, kwo gwo fya zhna aje apitabwada.
Mi la əfye wu fye fya vyi, nabai fya zhni ngye shi ma zhni fye nyi.
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, fyenu too lo n wo du əwo Dagayi m, kwo tnutnudayi n du əza n wa tnu wo tnutnu nyi m.
Nsaiye shi fye kwu aɓo ye kpeye nyi, anabəlikada nu n fyei n fya zhni ɓa.
Yeisu pma əwo ɓwuɓwu əɓo da “Mi ta daɓo n əfyei nu vnyanya m; mi kpe aza əye lo n mi la knyí.
Ama dəye, ye kwa nu nyakaɓala nu n nyakagyigyiyi: ‘Əza n wo kwnu biledi gyi n mii nyi, wo la pmyitu mi.’ “Mi pma fye gna nu nsaiye to kwoi zhni m, nabai shi kwo ɓə zhni, fye ɓe kwu gaiciya ga nge mi zhni əza nu n mi zhni.
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, əzadəhodəhoyi n wa gwo əza n ma tnu n woi, wo la mi gwo; jesnu əzadəhodəhoyi n wa gwo mi, wo la əza gwo n wo ɓə tnu n mii nyi.” Shi Yeisu ɓə kwu ɓəye da, bwugba kwaa wnu wo dna n zafnu, wa gbmiɓo ge, “Ɓəhnihni əmi nu gna fye, zaknayi n fye, wo ye wa ɓwu mi nu.” Əwo amwutuyi ɓa shi aje awye n ɓəyeɓwui, nabai ɓa kpe əza əye n a da əwo ɓo.
Zaknayi n əɓa mwutuyi, n Yeisu ɓə zhni woi ye wo nyi, wo ɓə sasetu n ma wo.
Sima Byitusu wa daɓo n mwutuyi yi n əɓwai, “Nya wo əza n wo da əwo əɓo.” N myima n Yeisu agwu, wa nya wo əɓo, “Dagayi, nyika nu a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əza nu n mi ɓa ga wo biledi pisai ye, əsa mi ɓə la kwo dna n bwoɓyi nyi.” Nlonu, she wo ɓə da biledi dna, wa ga Yahuda kwo, Sima Iskariyot nugwnu.
She Yahuda ɓə zè n biledi gwogwoi, Shetam wa lodna n wo.
Ntulonu Yeisu wa gna wo, “Əɓo n ho ye ha zhni nyi, zhni kwo n pyepyei.” Ama tu n nyagyi gyi abaayi, zahozahoyi to ɓə ɓwa awyega əɓo n kwo ɓə zhni Yeisu wa daɓo n woi nlonu m.
Shikwonyi Yahuda nu ɓə zhni əɓa gyiwye shiyi, ɓa ɓə zhninubwo ge Yeisu gna wo nge wo si anya nu n a ɓə ye ntu awyefna ɓo, kwo nge wo ga asnayi nyaho.
She Yahuda ɓə pwo biledi gyi ɓo, wa gbmiya lo.
Njesnu sukwo ɓəə la zhni.
Yeisu pma Byitusu aɓəna ɓə da Shi Yahuda Iskariyoti ɓə la gbmiya lo, Yeisu wa gna, “Nsaiye Əza Nugwnu wo la latu ɓwa, jesnu Shekwoyi wo la latu ɓwa dna n Nugwnu.
Ngye Shekwoyi wo la latu ɓwa dna n əwo, Shekwoyi ɓa la Nugwnu tu dna n əwohni, jesnu wo ɓaa wo latu n əsagbmanyii.
“Əmi aɓyi, mi ɓa kwnusnu n fyei n ɓwasnu əsa fyewyi nu.
Fye ɓə zna mi shni, ama n ɓwasnu shi mi ɓə gna Ayahudiyi nyi, nlonu n mi gna fye nsaiye: Aba n mi lo nyi, fye taa myi fya ɓe m.
“Ɓəgbetu woiwoyi nu n mi ga fye: Fye ye n ajei.
Ntulonu ɓəshishi nu fya ye n ajei, ngye shi mi kwu ye n fyei nyi, N dəyei nu n zahozahoyi ɓa kpe nge fye zhni əmi amwutuyi nu, n fya yé n ajei.” Sima Byitusu wa nya wo əɓo, “Dagayi, ho lo n nanu a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Aba n mi lo nyi, fye taa myi fya vyi mi nsaiye m, ama fye ɓə vyi ɓe nsahoi.” Byitusu wa nyaɓo, “Dagayi, knyi nu zhni minyi taa myi ma vyi ho nsaiye ma?
Mi ɓa ga əmi wyewyeyi ntu əho əɓo.” Nlonu Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ɓəhnihnii ho ɓa ga əho wyewyeyi ntu mi əɓo?
Ɓəhnihnii əmi nu gna ho, Pisenugba ɓə snu n kwo cekwu, hoi la əmi yekpé əɓo na aɓwa ngwnu-ata!” Yohana Yeisu zhni əwo amwutuyi atna “Fye to fa əfye adu ɓa wnu fye m.
Fye kwu gaiciyaga n Shekwoyi; jesnu fye kwu gaiciyaga fyi n mi cè.
Əmi Dada pwuwa n anyakwnui lo n mwa bəgyé; ngye kwo to ɓə nyi nlonu m, mi ɓə ɓa gna fye nge mi lo mii zhniaba aba nu ga fye?
Jesnu n ma lo maa aba zhniaba ga fye, mi ɓə jezeɓe ma kwú fye, fyei kwu kwnusnu n mii, nabai əfyehni ce, fyei kwu fyi ń aba n mi dna.
Fye kpe zokwo əye lo n kwo lo aba n mi lo nyi.” Yeisu nu zhni zokwo n kwo lo Dada aba Toma wa gna wo, “Dagayi, yi ta kpe aba əye lo n ho lo nyi m, to, yi ɓa kpe zokwo n wuna a?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Əmi nu zhni zokwo jesnu gaiciyanunui n wyewyeyii.
Zaho taa myi wa ɓe Dada aba m, akpəge dna n əmi.
Ngye fye kwu mi kpeye, fye ɓa kpe əmi Dada əye ce.
Ənya n kwo laka nsaiye, fye kwu wo kpeye jesnu fye kwu wo gyewye.” Fyilibwus wa gna, “Dagayi, wu yi Dada, jesnu kwo ɓa kwu yi kwnuawye.” Yeisu wa dnaɓəgbe: “Ho ta kpe mi əye lo m, Fyilibwus, əsa n kwo la mwa mii kwnusnu n fyei nyi?
Zahozahoyi n wo kwu mi gyewye wo kwu əmi Dada gyewye.
Knyiyi nu ɓa zhni ha gna, ‘Wu yi Dada a’?
Fye too ga gaiciya nge mi dnalo n Dada, jesnu nge Dada dnalo n mi m?
Aɓədagbma n mi gna fye nyi, mi ta da ɓa ń əmihni ikwoi nu m.
Ama, Dada nu, n wo dna n mi nyi, əwo nu zhni əwohni tnutnu.
Ga mi gaiciya əsa ń ma gna nge mi dnalo n Dada jesnu nge Dada dnalo n mi; kwo n wunanu, ga gaiciya ń aɓəgbmi atnutnu n fye kwu gye mii zhni ɓa əmihni nyi.
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, əzadəhodəhoyi n wa ga gaiciya n mi, wo ɓa zhni atnutnu ń mi zhni nyi, jesnu wo ɓə zhni atnutnu ayaakwo n du adəye, ntuge mi lo da Dada nu.
Njesnu mi ɓa zhni ɓəhoɓəhoi n fya nyaɓo dna n əmi əye, nabai n Dada ɓa ɓwa latu dna n Nugwnu.
Fye ɓə myi fya nya nyahonyahoi əɓo dna n əmi əye, jesnu mi ɓə zhni kwo ga əfye.
Yeisu shi ɓəgbeshi wa tnu n Zafnu Gyigyiyi “Ngye fye ye mi lo, fye shi əmi aɓəgbetu əɓwa.
Njesnu mi ɓa nya Dada əɓo, wo ɓə ga fye bmazhniyi ədo, woi bma fye zhni, woi kwnusnu n fyei nyalonyalo; əwo nu zhni Zafnu gaiciyanunui nya.
Anyì taa gwo əwo m, ntuge ɓa too shni wo wyegye, kwo ɓa kpe wo əye m.
Ama fye kpe wo əye lo, ntuge wo kwnusnu lo n fyei jesnu wo ɓə la dna n fye.
Mi taa fa fye ngye akwuwyi m; mi ɓa ɓe da fye.
Ntna əsa mwai, anyì taa je mi wyegye m kpeekpe, ama fye ɓə gye mi əwye.
Ntuge mi n wyewyeyi lo, əfyehni ce fye ɓa ɓwa wyewyeyi.
Dna n əwyi yi nu n fye ɓə la kwo wnashi nge mi dnalo n Dada, jesnu nge fye fyilo n mi, əmihni dnalo n fye.
Əzadəhodəhoyi n wo n əmi aɓəgbetui shi, jesnu woi shi ɓa əɓwa, wo zhni əza nu n wo ye mi.
Əza n wo ye mi, əmi Dada ɓa ye wo, jesnu əmihni ce ɓa ye wo, ma wu əmihni n əwo aba.” Nsayi Yahuda (toge Yahuda Iskariyoti m) wa gna, “Ama, Dagayi, knyiyi nu zhni ho nyi ye ha wu yi əhohni, ama toge ha wu əhohni n anyì ma?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Zahozahoyi n wo ye mi wo ɓa vyi əmi nyawu.
Əmi Dada ɓa ye wo, jesnu yi ɓə ɓe əwo aba, yi la wo zè əyi pwuwa.
Zahozahoyi n wo ta ye mi lo m, wo taa vyi əmi nyawu m.
Aɓədagbma ye n fye wo nyi, ɓa to zhni əmi anya nu m; ɓa zhni Dada anya nu n wo ɓə tnu n mii nyi.
“Aɓo ye vnyanya mi kwu ɓa da fye mii ye kwnusnu n fyei.
Ama bmazhniyi, Zafnu Gyigyiyi, n Dada ɓə tnu woi dna n əmi əye nyi, wo ɓə wu fye aɓo vnyanya jesnu woi pá fye ɓəhoɓəhoi n mi kwu gna fye.
Mi fa fye zhi n bwugbafui nu; mi ga fye əmi bwugbafu.
Mi ta ga fye shi anyì ga nu nyi m.
Fye to ye əfye adu ɓa wnu fye m, jesnu fye to wodna m.
“Fye ɓə kwú wo mii gna, ‘Mi gnyi mii laka nu, jesnu mi ɓe jezeɓe da fye.’ Ngye fye ye mi lo, fye ɓa dagbma nge mi lo da Dada nu, ntuge Dada wo du mi lo.
Mi kwu aɓo ye pma fye gna to ɓai zhni kpa m, nabai əsa n kwo ɓə zhni ncei, fyei kwu gaiciyaga.
Mi taa je ɓəda da n fyei n duya ya m, ntuge əbeɓyi anyì nya ɓe lo.
Wo to n nyahoi lo wa shi mi ɓwa ncei m, ama wo ɓe nabai n anyì ɓa kpe nu nge mi ye Dada lo, jesnu mi ɓwa əɓo nu zhni n əmi Dada ɓə tu mi əgbe nge mi zhni.
Fye kwukala ɓe, ya lo.
Yohana Wnunùi-gnayi ń əkwo aɓwalai “Əmi nu zhni anamwnunùi-gnayi hnihnii, jesnu əmi Dada nu zhni əkna fwanuyi.
Wo znu ɓwala dəhodəhoi ya n kwo kpegyi n mi n kwo ta ga gyigyi lo m, ama ɓwala dəhodəhoi n kwo ga gyigyi wo zhni kwo aba nabai n kwo ɓa gna gyigyiga n dudu.
Fye pma wu lo n gyigyii ntu n ɓədagbma ɓo n mi kwu da ga əfye nyi.
Fye kwu kpefyi ń mi, ngye shi əmihni ce mi kpedna lo n əfye nyi.
Ɓwala ho to lo n kwo ɓa ga gyigyi n əkwohnii m; ɓəshishi nu kwaa kpegyi n anamwnunùi-gnayi.
Kwo əfyehni ce, fye taa ga gyigyi m, akpəge fya kwu kpefyi n mi.
“Əmi nu zhni anamwnunùi-gnayi; əfye nu zhni aɓwala.
N fya kwu kpefyi n mi, əmihni ce dna n fye, fye ɓa ga gyigyi n mwa; ntna mi, fye taa myi fya zhni ɓəhoɓəhoi m.
N fye to kwu kpefyi n mi m, fye wulo ngye ɓwala nu n a lá kwo sheya kwoi ɓwá; a kwu aɓwala ye pya nu, a sheɓaya fyi n əná, jesnu ɓa gyina.
N fya kwu kpefyi n mi jesnu əmi aɓədagbma ɓaa kwu kpefyi n fye, fye ɓa nya nyahonyahoi əɓo n fye mwi, jesnu a ɓa zhni kwo ga fye.
Dəye nu ɓe əmi Dada n latui, nge fye ga gyigyi lo n mwa, fyei wu nge fye zhni əmi amwutuyi nu.
“Ngye shi Dada wo kwu yeye wu mi nyi, nlonu nu n mi kwu yeye wu fye.
Nsaiye fye kwu kpefyi n əmi yeye.
N fya shi əmi aɓəgbetu əɓwa, fye ɓa kwu kpefyi n əmi yeye, n ɓwasnu shi mi kwu əmi Dada aɓəgbetu shiɓwa jesnu minyi la kpedna n əwo yeye nyi.
Mi gna fye dəye nabai əmi agbmada ɓa kwu kwnusnu n fyei nu jesnu nabai əfye agbmada ɓa kwu nu.
Əmi ɓəgbetu nu nyi: Fye wu aje yeye ngye shi mi kwu yeye wu fye nyi.
Əzaho to n yeye yaakwo ədoi lo n du dəye m: əza waa əwo wyewyeyi yashi ntu əwo anugwnudo ɓo m.
Fye zhni əmi anugwnudo nu, n fya zhni əɓo n ma tu fye əgbe.
Mi to ye yi fye lo nge atnutnuyi m, ntuge tnutnuyi ta kpe əɓo əye n əwo Dagayi zhni m.
N əkwoɓwi, mi yi fye ge anugwnudo nu, ntuge nyahonyahoi n mi la tumwi n əmi Dada, mi kwu kwo wu fye.
Əfye nu to ɓə knyí mi m, ama əmi nu ɓə knyí fye jesnu ma kwu fye fyi n tnutnu nabai fya lo fye ga gyigyi; gyigyi n kwo ɓa mwasa; jesnu nabai nge nyahonyahoi n fye ɓa nyaɓo dna n əmi əye, n Dada ɓa ga fye kwo.
Dəye nu zhni əmi ɓəgbetu: Fye wu aje yeye.
Anyì wnunu n amwutuyi “Ngye anyì wnunu lo n fyei, fye kwu kpe ge ɓa ɓə kpmi əmi nu nuwnu.
Fye ɓəə gna fye zhni anyì nya nu, kwo ɓə ɓa wu fye yeye nge fye zhni əkwo nya nu.
Ngye shikwo gnyi nyi, fye to zhni anyì nya nu m, ama əmi nu la fye knyí zhi fyi n anyì.
Cenuzhni anyì ɓai wnunu n fyei.
Fye pá əɓo ɓo n mi ɓə gna fye nyi: ‘Tnutnuyi to lo n wo du əwo Dagayi m.’ Ngye ɓa ɓəi kwu mi shewyena, ɓa ɓə kwu fye shewyena ce.
Ngye ɓa ɓəi kwu əmi nyawu shiɓwa, ɓa ɓə kwu əfye nyawu shiɓwa ce.
Ɓa ɓə zhni fye aɓo ń lai ntu n əmi əye ɓo nu, ntuge ɓa ta kpe əza əye lo n wa tnu n mii m.
Mì to ɓə gna ma ɓe maa daɓo n ɓai m, to ɓa yee n leifyi ɓəgyii lo m; ama nsaiye ɓa to n aɓoɓwashi bai lo, ntu n əɓa leifyi əɓo m.
Əzadəhodəhoyi n wo wnunu n mii, wo wnunu n əmi Dadai nu cè.
Mi to ɓə gna mi kwu atnutnu ye zhni fyi n əɓa atasni n əzaho too shni zhni m, ɓa to ɓəə ɓa ɓwa leifyi ɓəgyi m.
Ngye shikwo gnyi nyi, ɓa kwu gye, dudulonu ɓa kwu mi wnunu ɓədo n əmi Dadai.
Ama dəye, ye kwa nu əɓo nu n kwo kafyilo n Owa: ‘Ɓa wnunu n mii ntna ɓətukwo.’ Zafnu Gyigyiyi tnutnu “She Bmazhniyi ɓə ɓe, əwo n mi ɓə tnu fye n woi nyi, woi gbmi n Dada aba; Zafnu gaiciyanunui nya n wo gbmi n Dada aba nu nyi; wo ɓə gbmiɓo tu n əmi tukwo.
Njesnu ɓəshishi nu əfyehni ce, fyei gbmi mi əɓo, ntuge fye kwu kwnusnu n əmii tunyi ayayaba.
Yohana 16 “Mi kwu aɓo ye gna fye vnyanya nabai to fyei myiya m.
Ɓa ɓə la fye kwnuya n ayahudiyibwokwnu; ɓəhnihnii, əsa ɓe lo n zahozahoyi n wa wnunu n fyei, wo ɓə zhninubwo nge wo zhni Shekwoyi tnutnu nu.
Ɓa ɓə zhni aɓo ye pya ntuge ɓa too kpe Dada əye kwo əmi m.
Mi kwu dəye gna fye, nabai nge əsa n aɓo ye əsa ɓə si ncei, fyei pa nge mi ɓə la fye kwnù.
Mi to ɓə gna fye aɓo ye n ayayaba m, ntuge mi ɓə kwnusnu n fyei, ama nsaiye, mi gnyi mii lo da əwo nu n wo ɓə tnu n mii nyi.
Əzaho to lo n fye n wo nya mi əɓo lo ge, ‘Ho lo n nanu a?’ Fye zezè, fye kwu nu zhi n bwugbawnui nu ntuge mi kwu aɓo ye gna fye.
Ama ɓəhnihni əmi nu gna fye, kwo bmyalo n əfye aba ge, mi gnyi mii lo.
Akpəge ma lo, əfye Bmazhniyi taa ɓe da fye m; ama n ma lo, mi ɓə tnu fye n woi.
She wo ɓə ɓe, wo ɓə wu nge anyì dnalo ń abaɓwi ntu leifyi ɓo, ɓədo n ɓəfyecezhnii n owadai: ntu leifyi ɓo, ntuge aza ta ga mi gaiciya lo m; ntu ɓəfyecezhni əɓo, ntuge mi ye ma lo Dada aba nu, aba n fye taa je mi əwyegye m; jesnu ntu n owada ɓo, ntuge a la anyì ye əsuɓyi znuknyi.
“Mi ye n aɓəda ajei lo n mwa ma gna fye, n du she fye ɓa shni ɓa əɓwashi nsaiye.
Ama əsa n əwo, Zafnu gaiciyanunui nya ɓə ɓe, wo ɓə dna fye n əfye zokwo gaiciyanunui nya vnyanya.
Wo to ɓə da əwohni ɓəda m; wo ɓə ɓwa əɓo nu da n wa wo, jesnu wo ɓə gna fye aɓo ń ɓa ɓe lo n abye.
Wo ɓə la mi latu, ntuge wo ɓə gwo əɓo n əmi aba nu n wo ɓə wu fye kwo awyega.
Anya vnyanya n ɓa zhni Dada anya, ɓa zhni əmi anya nu.
Cenuzhni mii gna ge Zafnu ɓə gwo n əmi nu, əɓo n wo ɓə wu fye kwo awyega nyi.” Amwutuyi bwugbawnu kwo ɓə la zè bwugbada Yeisu wa gwodu wa gna, “Əsa fyewyi fye taa je mi wyegye m kpeekpe, ama jesnu n əsa fyewyi kwa duya, fye ɓə gye mi əwye.” She wo ɓə da ɓəye, əwo amwutuyi ho ɓa gna aje nge, “Knyiɓei nu n wo zhninubwo woi gna nge, ‘Dna n əsa fyewyi fye taa je mi wyegye m kpeekpe, jesnu n əsa fyewyi n kwa duya, fye ɓə gye mi əwye a’?
Jesnu, ‘Ntuge mi gnyi mii lo Dada aba nu a’?” Ɓa gwodu n ɓənyai, “Wo zhninubwo n wunanu nge, ‘əsa fyewyi a’?
Yi too ɓwa awyega əɓo n wo gnyi woi da m.” Yeisu wa kwu gyewye ge ɓa ye lo ɓa nya wo ɓəye əɓo, ntulonu wa gna ɓa, “Fye nya aje əɓo nu əɓo n mi zhninubwo əsa n ma gna, ‘Əsa fyewyi fye taa je mi wyegye m kpeekpe, jesnu n əsa fyewyi kwa duya fye ɓə gye mi əwye a’?
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, fye ɓə ciɓwi jesnu fyei wnubwugba, ama anyì ɓə nya agbmada.
Fye ɓə wnubwugba, ama əfye bwugbawnu ɓə la zè bwugbada.
Əsa n nyikwoza shi n əɓyima nyasnai, wo zhni wa wo snasna ntuge əwo əɓyima əsa nu gnyi; ama shi wo la kágna, wo zhni wa əwo snasna əɓo zamwi, ntu n əwo bwugbada ɓo nge wo la əɓyi ma dna n anyì.
Kwo ɓwasnu lo nlonu nu n fyei: Nsaiye əkwo nu zhni əfye bwugbawnu əsa, ama mi ɓə je fye əwyegye, fye ɓə dagbma, jesnu əzaho to ɓə gwo əfye bwugbada ya m.
Dna n əwyi yi, fye to ɓə je mi ɓəhoɓəhoi nya m.
Ɓəhnihni əmi nu gna fye, əmi Dada ɓə ga fye nyahonyahoi n fya nya əkwo əɓo dna n əmi əye.
Nya əsa ye, fye too nyá nyaho əɓo dna n əmi əye m.
Fye nyaɓo fye ɓa gwo, jesnu əfye bwugbada ɓa kwu nu knaaknà.
“Kwo shikwonyi mi daɓo lo n fyei n anyìɓəsisi nu, əsa ɓe lo n mi to ɓə je apmazhni n aɓədaye pyai m, ama mi ɓə gna fye əmi Dada əɓo n səsəiya.
Dna n əwyi yi, fye ɓə nya anya əɓo dna n əmi əye.
Mi ta gna ge mi ɓə nya Dada əɓo nu n əfye əɓwi m.
Aawo, Dada ye fye lo n əwohnii, ntuge fye kwu yeye wu mi jesnu fye kwu gaiciyaga nge mi ɓe gbmiɓe n Shekwoyi aba nu.
Mi ɓə gbmiɓe n Dada aba nu, ma lodna n anyì; nsaiye mi gnyi mii fa anyì nu, ma jezelo da Dada.” Nlonu Yeisu amwutuyi ɓa gna, “Nsaiye ho daɓo lo səsəiya toge n aɓəda anyìɓəsisi nyai m.
Nsaiye yi kwu gyewye ge, ho kpe aɓo ye lo vnyanya jesnu kwo to ye n apmai lo əza wa nya ho əɓo m.
Dəye kwo kwu zhni yii ga gaiciya nge ho ɓə gbmiɓe n Shekwoyi aba nu.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Fye kwu gaiciyaga nsayi?
Əsa ɓe lo jesnu ɓəhnihni kwo la ɓe, əsa n a ɓə la fye gnámyi, zahozahoyi woi lo əwo pwuwa.
Fye ɓə la mi fa gnyi n əmi gbmanyi.
Dudulonu mi to gnyi əmi gbmanyi nu m, ntuge əmi Dada kwnusnu lo n mii.
“Mi kwu aɓo ye gna fye, nabai nge dna n əmi nu n fye ɓa ɓwa bwugbafu.
Dna n anyì ye, fye ɓa ɓwa bwugbawnu.
Ama fye la bwugba dna kalá!
Mi kwu nasala gyi tu n anyì tukwo.” Yohana Yeisu zhniaduwa ntu əwo latu ɓo Shi Yeisu ɓə da ɓəye, wa kpe awye wu n əshe wa zhniaduwa: “Dada, əsa kwo la si.
La əho Nugwnu latu, nabai n əho Nugwnu ɓa myi wa la ho tu.
Ntuge əho nu ɓə ga wo ikwo tu n aza vnyanya, nabai n wo ɓa myi wa ga aza vnyanya wyewyeyi nyalonyalo nya, n ho kwu ɓa ga wo nyi.
Nsaiye dəye nu zhni wyewyeyi nyalonyalo: nge ɓa kpe əho əye, əho nu ɓwa Shekwoyi gaiciyada zhni, jesnu Yeisu Kirisiti, n ho ɓə tnu n woi nyi.
Mi la ɓe ho n latui dna n əknyi, ntu n tnutnu ɓo n mi kwu zozhni; n ho ɓə ga mi nge mi zhni nyi.
Nsaiye, Dada la mi latu n əho abye, n latui n mi ɓəə ncei n kwnusnu n hoi nyi, to ai shi anyì m.
Yeisu zhniaduwa ntu əwo amwutuyi ɓo “Mi la ho kpeyawu ga aza yi n ho ɓə kwnu ɓa ga mi fyi n anyì nyi.
Ɓa ɓə zhni əho anya nu; ha kwu ɓa ga mi jesnu ɓa kwu əho ɓədagbma shiɓwa.
Nsaiye ɓa kpəlo nge nyahonyahoi n ho la ga mi, kwo gbmi n əho aba nu.
Ntuge mi ɓə kwu aɓədagbma gna ɓa, n ho ɓə ga mi nyi jesnu ɓaa ɓa gwò.
Ɓa kpəlo, to n kpmakpmai m, nge mi ɓə gbmiɓe n əho aba nu, jesnu ɓa kwu gaiciyaga nge əho nu ɓə tnu n Mii.
Mi zhniaduwa ntu əɓa ɓo nu.
Mi ta zhniaduwa ga anyì nu m, ama ntu n aza yi ɓo nu n ho kwu ɓa ga mi nyi, ntuge ɓa zhni əho anya nu.
Nyahonyahoi n mi ncei lo, kwo zhni əho nya nu, jesnu əho anya vnyanya n ho ncei lo, ɓa zhni əmi anya nu.
Njesnu latu kwo la ɓe da mi ntu əɓa ɓo.
Mi to ɓə ye gwodu ma dna n anyì m, ama ɓa ye fyilo n anyì, jesnu mi gnyi mii ɓe əho aba nu.
Dada Gyigyiyi, kna ɓa n əho əye kalá yi; əye n ho ɓə ga mi, nabai ń ɓa ɓə myi ɓa kwu zè gbmanyi ngye shi yi zhni gbmanyi nu nyi.
Mii ye kwnusnu n ɓai, mì ɓə la ɓa kna, ma kwu ɓa shi n laafyiyai n əye yii n ho ɓə ga mi nyi.
Əzaho too ɓwu m, akpəge əza n a la wo znuknyi ntu agbmazhni ɓo, nabai n Nyakagyigyiyi ye ɓa kwu nu.
“Mi gnyi mii ɓe əho aba nu nsaiye, ama mi da aɓo ye mii ye dna n anyì nu, nabai nge ɓa myi ɓa ɓwa əmi agbmada nunui fyi n əɓa əmi.
Mi kwu əho ɓədagbma ga ɓa jesnu anyì n kwu ɓa wnunu, ntuge ɓa to ye zhni anyìmi nya nu n shnasnu m, shi mi to zhni anyìmi nya nu nyi m.
Əmi aduwazhni to nyi nge ho la ɓa kwnu n anyì nu m, ama nge ho knà ɓa ń əzanukwoyi.
Ɓa to zhni anyì nya nu m, n ɓwasnu shi mi to zhni əkwo nya nu nyi m.
Pmya ɓa n gaiciyanunui; əho ɓədagbma zhni gaiciyanunui nu.
Shi ho ɓə tnu n mii dna n anyì nyi, mi kwu tnu n ɓai fyi n anyì.
Ntu n əɓa ɓo, mi la əmihni pmya, nabai n əɓa ce n ɓa ɓá myi ɓa kwu zhni apmyapmyaiya hnihnii.
Yeisu zhniaduwa ntu avyiyi vnyanya ɓo “Əmi aduwazhni to ɓwasnu ntu n əɓa ɓo nu gbmanyi m.
Mi zhniaduwa ntu n aza yi ɓo nu ce n ɓa ɓəə ga gaiciya ntu n əɓa ɓəda ɓo nyi, nabai əɓa vnyanya ɓai kwu zè gbmanyi.
Dada, n ɓwasnu shi ho dnalo n mi, əmihni ce n dna ń ho nyi, fa ɓa kwu fyi ce n yi, nabai anyìmi ɓa ga gaiciya ge əho nu ɓə tnu n mii.
Latu ń ho ɓə ga mi nyi, mi la ga ɓa, nabai ɓa kwu zè gbmanyi ngye shi yi zhni gbmanyi nu nyi; Əmi n dna ń ɓa, jesnu əho ń dna əmi; nabai n ɓa ɓə kwu lofyi n gbedogwnu nunui.
Nlonu n anyì ɓə kpe nge əho nu ɓə tnu n mii, jesnu ho kwu yeye wu ɓai n ɓwasnu shi ho kwu yeye wu mi nyi.
“Dada, mi ye aza yi n ho kwu ɓa ga mi nyi, ɓai kwu kwnusnu n mii n aba n mi dna nyi, jesnu ɓai gye əmi latu əwye, latu n ho la ga mi nyi ntuge ho ɓə kwu yeye wu mii to ai shi anyì m.
“Dada Ɓəfyeceyi, kwo shikwonyi anyì ta kpe ho əye lo m, mi kpe ho əye lo, jesnu ɓa kpəlo nge əho nu ɓə tnu n mii.
Mi kwu zhni ɓa kwu ho kpeye, jesnu mi ɓə ye gwodu ma zhni ɓa kpe ho əye nabai yeye n ho ncei lo ga əmi nyi, kwaa dna n əɓa mi; nabai əmi n mihni maa dna n ɓa.” Yohana A lá Yeisu wna She wo ɓə la pwo aduwazhni ɓo, Yeisu n kwnusnu n əwo amwutuyii ɓa kwuka ɓa piyalo Kidiron Bminu.
Tu n əkpma dəyi, əkna ɓə dna n abaayi, Yeisu n əwo amwutuyii ɓa lofyi n kwo.
Nsayi Yahuda, n wo ɓə ɓwu wo nyi, wo ɓə kpe abaayi aba, ntuge Yeisu n əwo amwutuyii ɓə zhni ɓai yezhi ciici n abaayi.
Ntulonu Yahuda wa ɓe əkna yi, woi wu akwnuyi əkwu zokwo ɓədo n atukwoda hoi ɓai kwnu n apirisiti atukwoda aba n Afarisiyii.
Ɓa ɓe n abwusii shi n apyitilai ɓədo n anyagalai.
Yeisu, woi kpé əɓo ye vnyanya n kwo ye kwa snú wo, wa gbmilo wa nya ɓa əɓo, “Nyika nu n fye ye a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Yeisu Nazeretiyi.” Yeisu wa gna, “Əmi nu gnyi nyi.” (Jesnu Yeisu ɓwuyí Yahuda ɓə gnyi n abaayi n kwnusnu n ɓai.) She Yeisu ɓə gna, “Əmi nu gnyi nyi,” ɓa jeze n avnui jesnu ɓa myiya zhi n əknyi.
Njesnu wa nya ɓa əɓo, “Fye ye nyika nu a?” Ɓa gna, “Yeisu Nazeretiyi.” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Mi kwu gna fye ge əmi nu gnyi nyi.
Ngye fye zna əmi nu shni, akpəge fye fa aza ye ɓa lo.” Dəye ɓə zhni nabai aɓədagbma n wo ɓəə kwu da nyi, n ɓa ɓá kwu nu: “Mi too ɓwu əzaho nuwna n aza yi n ho ɓə ga mi nyi m.” Nlonu Sima Byitusu, n wo ɓə n əbeyaakwoi shi nyi, wà wa kwo jesnu wa znu pirisiti dnagbmai tnutnuyi kwo, wa ka əwo tnubwa ɓwaizhe nya ya.
(Tnutnuyi yi əwo əye ɓə nyi ge Malkwus nu.) Yeisu wa tu Byitusu əgbe, “La əho əbeyaakwo fye n əkwo apwi!
Mi taa sni bwoɓyi n Dada wo la ga mi nyi m?” Nlonu akwnuyi okwu ɓədo n okwu yi tukwodai jesnu n Ayahudiyi atukwodai ɓa wna Yeisu.
Ɓaa wo pa, jesnu ɓa ɓe n woi n kpmisnu n Anas aba Kayafas yézhi; əwo nu ɓə zhni pirisiti dnagbmai əye yi nya.
Kayafas nu ɓə zhni əza n wo ɓə ga Ayahudiyi atukwoda shaula nge kwo ɓaa du zaknayi wa fyí ntu n aza ɓo.
Byitusu aɓəna kpmisnuyi Sima Byitusu n mwutuyi dəhoi ɓa vyi Yeisu lo.
Ntuge pirisiti dnagbmai ɓə kpe mwutuyi ye əye, wa kwnu lodna n Yeisui n pirisiti yaakwo ashilagyí, ama Byitusu waa pmignyi n abwokwnumi.
Mwutuyi dəyi n pirisiti dnagbmai ɓə kpe wo əye nyi, wa jezeɓe, wa daɓo n ɓyinyikwoi tnutnuyi n abaayi dna n əwo atnutnu aba, jesnu wa lo ɓe n Byitusui.
Wa nya Byitusu əɓo, “Ho to zhni əza ye mwutuyi nu m, kwo ho dnalo n əɓa nu a?” Wa dnaɓəgbe, “Mi to dnalo n ɓa m.” Əse ɓə fu, jesnu atnutnuyi n atukwodai ɓə zhi n shegwnu ɓai wyena n ɓa ɓə ncei fnyizhi ɓai wo gwugwurugwu nyi.
Byitusu ɓə gnyi n kwnusnu n ɓai, woi wyena ce.
Pirisiti dnagbmai nya Yeisu aɓo Əsa fyewyi, pirisiti dnagbmai wa nya Yeisu aɓo ntu n əwo amwutuyi ɓo jesnu n əwo nyawui.
Yeisu wa dnaɓəgbe, “Mi kwu aɓo da pəipəi ga anyì.
Mi ɓə kwu nyawu ciici dna n Ayahudiyibwokwnu kwo dna n Dagayipwuwa, aba n Ayahudiyi yezhi vnyanya.
Mi to ɓə da ɓəhoɓəhoi n ɓwuɓwu m.
Knyiyi nu zhni hoi nya mi əɓo a?
Nya aza yi n ɓa ɓə kwu wo mi nyi.
Ɓəhnihni ɓa kpe əɓo əye lo n mi ɓəə da.” She Yeisu ɓə da ɓəye, tukwoda ho n wo ɓə gnyi vyivyiwyi n woi, wa dna wo əpmi n awyeba.
Wa nyaɓo, “Ho ɓa dna Pirisiti yaakwo ɓəgbe n wu nlai nu?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ngye mi kwu əɓo nukwoi da akpəge ho gbmi əɓo nukwoi ɓe ncei n mi kwu da nyi.
Ama ngye gaiciyanunui nu n ma da, knyiyi nu zhni ho nyi dna mi əpmi a?” Nlonu Anas wa tnu n woi n papai lo Kayafas pirisiti dnagbmai aba.
Byitusu aɓəna əɓwa baayi n taayii Aɓwazhilo, Sima Byitusu woi ye gnyi n abaayi woi wyena.
Ntulonu ɓa nya wo əɓo, “Ho zhni əwo mwutuyi nu cee?” Waa əkwo aɓo na, woi gna, “Əmi nu to m.” Zaknayi n pirisiti dnagbmai atnutnuyi, n wo ɓə todo n əzai n Byitusu ɓə ka wo tnubwa ya nyi, wa cewo awye wa nyaɓo, “Mi to ɓə kwu ho gyewye n kwnusnu n woi dna n əkna m?” Njesnu Byitusu wa na əkwo aɓo, n əsayii pisenugba kwa ya əkwuce.
Yeisu gnyi n Byilatusu abye Nlonu Ayahudiyi tukwoda ɓa gbmi Yeisu n Kayafas aba ɓa lo n woi n Aromayi gwomna galukwo.
Əsa n kwo ɓə gnyi nyi, laabmi nu ɓə gnyi, jesnu nabai to ɓa kwu zè aza acegyeda m, to ɓa lofyi n galukwo m, ntuge ɓa ɓə ncei pma ɓa gyi Gnanaznu nyagyi.
Ntulonu Byilatusu wa gbmiɓe da ɓa wa nyaɓo, “Aknyiɓəi nu n fye wna əza ye ncei a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Wo to ɓəə gna nge wo zhni akalákpeyi nu m; yi to ɓəə ɓaa wo taya ga ho m.” Byilatusu wa gna, “Fye lo n woi fye da wo owa n əfyehni owai.” Ɓa naɓo, “Ama yi to n ikwoi lo ya wu zahozahoyi m.” Dəye ɓə zhni nabai əɓo n Yeisu ɓə da ntu n əfyí pya ɓo nu, n wo ɓə ye wa fyí nyi, nabai kwa nu.
Nlonu Byilatusu wa jezelo wa lodna n galukwo, wa tnu Yeisu ɓo, wa nya wo əɓo, “Əho nu zhni Ayahudiyi əsu?” Yeisu wa nyaɓo, “Dəye nu zhni əhohni ɓənubwozhni, kwo azaje nu n kwu əɓo da n hoi n əmi ɓo a?” Byilatusu wa dnaɓəgbe “Mi zhni Yahudiyi nu?
Əho aza n apirisiti atukwodai nu n la ho dna n əmi akwnu.
Ho kwu knyiɓei nu zhni a?” Yeisu wa gna, “Əmi əbemi to zhni anyì ye nya nu m.
Kwo ɓəə gna ge kwo zhni əkwo nya nu, əmi atnutnuyi ɓəə ɓa snugwu to ɓa ye Ayahudiyi atukwoda ɓa wna mi m.
Ama nsaiye əmi əbemi kwo gbmi n abado nu.” Byilatusu wa gna, “A gye ho zhni əsu nu!” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ho kwu da nge mi zhni əsu nu.
Ɓəhnihni, əɓo n kwo ɓə zhni a ma mi dna n anyì nyi, əkwo nu ge, ma gbmiɓo tu n gaiciyanunui tukwo.
Zahozahoyi n wo ma n gaiciyanunui səpa, wo ɓa kna mi tnubwa.” Byilatusu wa nyaɓo, “Knyiyi nu zhni gaiciyanunui a?” N dəyei wa gbmiya lo da Ayahudiyi n ɓa ɓə yezhi nyi wa gna ɓa, “Mi too gye ɓəho tu n əwo tukwo m.
Ama dəye nu zhni əfye kwnunu, nge ma lo zhaluda ho ya ga fye n Gnanaznu sa yi.
Fye ye ma lo ‘Ayahudiyi əsu nu ya’?” Ɓa ɓəwyi kpe wo, “Aawo, toge əwo m!
Ga yi Barabas nu!” Nsayii Barabas ɓə n əɓwai dna n gyikici ɓo.
Yohana Owa znunya Yeisu znuznudu nya Nlonu Byilatusu wa la Yeisu ga nge a la wo gyinaya.
Akwnuyi ɓa pmyi fnunyi aknawui nya ɓaa kwo kwnu wo n tukwo.
Ɓa kpe wo əje-kpadalai jeɓwada, jesnu ɓa lo da wo ɓai bmakpe-bmakpe, ɓai gna, “Haamwasa, Ayahudiyi əsu!” Njesnu ɓa ce wo əpmi n awyeba.
Byilatusu wa je gbmiya ɓe wa gna Ayahudiyi n ɓa ɓə yezhi n abaayi nyi wa gna, “Fye gyewye, mi gbmi wo ɓe fye ncei nu, nabai fya kwu kpe nge mi too ɓwa ɓəgyi ho tu n əwo tukwo m.” She Yeisu ɓə gbmiɓe n fnunyi aknawui nyai kwnu jesnu n əje-kpadalai jeɓwadai kpe, Byilatusu wa gna ɓa, “To, əza ye gnyi nyi!” Shi apirisiti atukwoda n əɓa abyegyiyii ɓə zè n əwo wyegyei, ɓa ɓəwyi, “A la wo znudu!
A la wo znudu!” Ama Byilatusu wa dnaɓəgbe, “Fye la wo la fyee la wo znudu!
Ama əmi, mi too ɓwa ɓəgyi ho tu n əwo tukwo m.” Ayahudiyi atukwoda ɓa kwu gyima, “Yi n owai lo jesnu owa kwa gna ɓəshishi nu wa fyí, ntuge wo yi əwohni nge wo zhni Shekwoyi Nugwnu nu.” She Byilatusu ɓə wo əɓo ye, ədna kwa gna wo wowo, jesnu wa jezelo galukwo əmi.
Wa nya Yeisu əɓo, “Ho gbmi ń nanu a?” Ama to Yeisu wa dna wo ɓəgbe m.
Byilatusu wa gna, “Ho ta ye lo ha dna mi ɓəgbe m?
Ho ta kpəlo nge mi n ikwoi lo maa ho loya kwo ma znu ho du m?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ho taa ɓwa ikwo tu n əmi to ai ga ho kwo n əshemi nu m.
Ntucenu əza n wa dna mi n əho akwnu nyi, əwo nu n ɓəgyi leifyi yaakwo gnadui lo.” Ənya n kwo laka nsayii kwoi lo n abyei, Byilatusu wa zhnatna nge wa lo Yeisu ya, ama Ayahudiyi atukwoda ɓa gwodu n wyiɓei, “N ha fa əza ye waa lo, a gye ho to zhni Kaisa nugwnudo nu m.
Əza n wa gna wo zhni əsu nu, wo gnyiapaapa n Kaisa nu.” She Byilatusu ɓə wo ɓəye, wa gbmi Yeisu ɓe ncei jesnu wa sasetu n owada shnikpegye n aba ń a yi nge Kwuta Patai nyi (n Aramyiyii yi nge Gabbata).
Əwyi yi ɓə zhni nyipyei nu n a vyi anya ɓo zhi ntu n Gnanaznu ɓo; nyipyei atukwogwnu əsa nu ɓə gnyi.
Byilatusu wa gna Ayahudiyi, “Əfye əsu n əfyei gnyi nyi.” Ama ɓa ɓəwyi, “A lo n woi!
A lo n woi!
Ə la wo znudu!” Byilatusu wa nyaɓo, “Mi la əfye əsu znudu?” Apirisiti atukwoda ɓa dnaɓəgbe, “Yi to n əsui lo m, akpəge Kaisa.” N kpmasnu Byilatusu wa wo taya ga ɓa, a lo ə la wo znudu.
Yeisu znuznudu 17 (16) Ntulonu akwnuyi ɓa gwo Yeisu dna n əɓa akwnu.
(17) Yeisu wa gbmilo Atukwobwe aba (n Aramyiyii yi ge Gwolgwota nyi) n əwohni znudui shi.
N abaayi nu n ɓa ɓə la wo znudu, jesnu azaje ɓə nyi ngwnu-aba; gbmanyi n əwo ɓwaizhe, gbmanyi n əwo ɓwapmi, n Yeisui dna n əɓa atasni.
Byilatusu wa kwu ɓəgyinyáka ka waa kwo gyitu n znudu.
Əkwo nu nyi: Yeisu Nazeretiyi, Ayahudiyi Əsu.
Ayahudiyi bəgyé ɓə la əznù ye ba, ntuge aba ń a ɓə n Yeisui znudu tu nyi, kwo ɓə wo vyivyiwyi n əzhiyaakwoi, jesnu a ɓə n əznù yei ka shi n Aramyiyi nu, Latin ɓədo n Girik abyei.
Ayahudiyi apirisiti atukwoda ɓa kwukazhi da Byilatusu ɓa gna, “To kakpe ge, ‘Ayahudiyi əsu m,’ ama nge, əza ye yi əwohni nge əwo nu zhni Ayahudiyi əsu.” Byilatusu wa dnaɓəgbe, “Ənya n mi kwu ka, mi kwu ka.” She akwnuyi ɓə lá Yeisu znudu, ɓa kwu əwo aje, ɓa gna ɓa akwu ngwnu-anyi, okwu gbmanyi ntu n əzahozahoyi ɓo, n əje əmìnyai cezhi.
Əje ye to ɓə cicii n ɓwaho m, n lului shi gbmanyi kwoi ya ń əshe lo snuta.
Ɓa gna aje, “Yi to sa kwo ya m.
Fa ya knyi əza n əbashei n wo ɓa ɓwa kwo.” Dəye ɓə zhni nabai kwa nu nyakagyigyiyi nu n kwo gna, “Ɓa ɓə la əmi ajekpe gnaya ga əɓahni njesnu ntu əmi əje-kpadalai ɓo ɓa she əba.” Ntulonu əɓo nu nyi n akwnuyi ɓə zhni.
Yeisu əya, n əwo əya zadoi, Mariyamwu Kleyopas nyikwo n Mariyamwu Magadalayii, ɓa ɓə zhi n wo vyivyiwyi n Yeisu znudu abai.
She Yeisu ɓə gye əwo əya gnyi n ɓo, jesnu n mwutuyii n wo ɓə zhni woi ye wo nyi, n gnyi vyivyiwyi n ɓo, wa gna wo, “Nyikwoza, əho nugwnu nu gnyi nyi,” jesnu wa gna mwutuyi yi, “Əho əya nu gnyi nyi.” Ənya n kwo ɓə laka nsayii, mwutuyi yi wa lo n Yeisu əyai n əwo pwuwa.
Yeisu fyífyi Əsa fyewyi, woi kwu kpe nge ɓəhoɓəhoi kwo kwu zozhni, jesnu nabai nge Shekwoyi nyakagyigyiyi kwa kwu nu, Yeisu wa gna, “Nuwna myikwnu wo mi lo.” Nyikwnu anamnuwna mamai ɓə shi n abaayi, ntulonu ɓa da sooso fyi n kwo, ɓa kwu sooso yi gyi n bwusi, ɓa la kwo wulo ncei n Yeisu əgbe.
She wo ɓə la anamnuwna mamai towo, Yeisu wa gna, “A kwu zozhni.” N dəyei, wa shni əwo tukwo kwnu jesnu wa dna əsnu.
Əwyi yi ɓə zhni nyipyei aɓozhnizhi nya nu ń əkwo fyegyi ɓə zhni Sibyiwyii knyiknyii.
Ntuge Ayahudiyi atukwoda to ɓə ncei ye a ya nayi tu n znudu n Sibyiwyi m, ɓa nya Byilatusu nge a bma əɓa apita ya, jesnu aa əɓa anayi kazhi.
Ntucenu akwnuyi ɓa ɓe, ɓa bma əza kpmisnuyi apita ya, n a ɓə n woi znudu tu n kwnusnu n Yeisui nyi, jesnu n əzabaayi nyai.
Ama she ɓa ɓə ɓe da Yeisu, ɓa gye wo la lu fyí, to ɓa bma əwo apita ya m.
N əkwoɓwi, zagbmanyi n akwnuyi wa fnyi Yeisu əshabwusi n abmayi, kwa zhni ami ɓa cepwo n nuwnai.
Əza n wo ɓə kwu dəye gyewye, wo la əkwo ɓəgbmi, jesnu əwo ɓəgbmi zhni ɓəhnihni nu.
Wo kpəlo nge wo da gaiciyanunui nu, jesnu wo gbmiɓo nabai əhohni ce n ho ɓa myi ha ga gaiciya nu.
Aɓo ye ɓə zhni nabai nge nyakagyigyiyi kwa nú nu: “A taa bma əwo snúkwnu gbmanyi ho ya m,” jesnu, ngye shi nyakashi ədo ncei da, “Ɓa ɓə shi əza awye n ɓa ɓə fnyi wo ənya nyi.” Yeisu byibyi Əsa fyewyi, Yusufu Arimatiyai wa nya Yeisu nayi ɓo n Byilatusu aba.
Yusufu ɓə zhni Yeisu mwutuyi nu, ama n ɓwiɓwi ntu n ədna Ayahudiyi atukwoda ɓo.
She Byilatusu ɓə ga əgbe, wa ɓe, wa la nayi lo ncei.
Ɓa ɓə kwnusnu n Nikwodimwusii nu, əza n wo ɓə lo Yeisu aba n sukwoi nyi.
Nikwodimwus wa ɓe n myirii n gbmiaje n aloyii, n əkwo əshnawo ɓə nyi ngye akilo shiita-ceatnu nu.
Əɓa ngwnu-aba ɓa shni Yeisu nayi ɓa pa kwo, n anyasnidaii, dna n aje luweluweii.
Dəye ɓə vyi Ayahudiyi əzabyi kwnunu nu.
Aba ń a ɓə znu Yeisu du nyi, ashnuwnazhni ɓə gnyi n ɓo, jesnu dna n ashnuwnazhni vnyigwo woiwoyi ɓə dna n abaayi, n a to ɓə shni əza byidna n kwo m.
Ntuge kwo ɓə zhni Ayahudiyi nyipyei aɓəzhnizhi nya nu jesnu shikwonyi vnyigwo ɓə wo vyivyiwyi n abaayii, ɓaa Yeisu byidna n abaayi.
Yohana Yeisu nayi to ye dnalo n vnyigwo m N labmilabmii, n nyipyei kpmisnui laadi yi nya, to ənyai kwoi zo knaya m, Mariyamwu Magadalayi wa lo vnyigwo, wa gye a la kwuta pmyiya n vnyigwogbe.
Ntulonu wa ɓe woi bwusi lo da Sima Byitusu n mwutuyi dəyii, əza n Yeisu ɓə zhni woi ye wo nyi, wa gna, “Ɓa la Dagayi nayi gbmi n vnyigwo jesnu yi ta kpe aba əye lo n ɓa n woi shi m!” Ntulonu Byitusu n mwutuyi dəyii ɓa kwuka lo vnyigwo.
Əɓa ngwnu-aba ɓai bwusi, ama mwutuyi dəyii waa du Byitusu ya jesnu waa si vnyigwo n əwo abye.
Wa ya awyeshi wa gye azafyí aje aluweluwei n ajebwei yakpe n abaayi, ama to wa lodna m.
Nlonu Sima Byitusu wa kpma ɓe n avnu wa lodna ceewo n vnyigwo.
Wa gye aje aluweluwei ajebwe n yakpe n abaayi, ɓədo n əjebwei n a ɓə ncei pa n Yeisu tukwo nyi.
Əje yi ɓə ye yakpe n əkwo aba, n kpe n əkwo ɓwai, n aluweluwei nyai əkwo ɓwai ce.
N kpmasnu mwutuyi dəyii, n wo ɓə la si vnyigwo n abye nyi, wa lodna ce.
Wa kwu gyewye jesnu waa gaiciyaga.
(Ba to ɓə du ɓa ɓwa awyega n Nyakagyigyiyi nge Yeisu ɓə ɓa laka n əfyí m.) Nlonu amwutuyi ɓa jezelo aba n ɓa ɓə fyi nyi.
Yeisu wo kpeya da Mariyamwu Magadalayi Nsayi, Mariyamwu ɓə gnyi n əbmyi n vnyigwo aba woi ciɓwi.
Shi wo ɓə ciɓwi, wa yami, wa yawyeshi n vnyigwo, wa gye amaləka ngwnu-aba n aje abwuibwui kpe, n sase kpe n aba n Yeisu nayi ɓə shi nyi, gbmanyi n tukwo ɓwa jesnu baayi n apita ɓwa.
Ɓa nya wo əɓo, “Nyikwoza, knyiyi nu zhni hoi ciɓwi a?” Wa gna, “Ɓa la əmi Dagayi la, jesnu mi ta kpe aba əye lo n ɓa n woi shi m.” N ɓəda yei, wa pmyiawye nlonu wa gye Yeisu n gnyiagnyi gnyi n abaayi, ama to wa kpəge Yeisu nu gnyi m.
Nlonu Yeisu wa nya wo əɓo, “Nyikwoza, knyiyi nu zhni hoi ciɓwi a?
Nyika nu n ho znashni a?” Woi zhninubwo nge əwo nu zhni əkna ofwayi, wa gna, “Haamwasa, ngye ho la wo la nu, wu mi aba n ho n woi shi, ma lo mii la wo.” Yeisu wa gna wo, “Mariyamwu.” Wa pmyiawye wu n əwo əɓwa, jesnu wa sakwu n Aramyiyii, “Rabboni!” (N əkwo nu gyi “Nyawuyi!”) Yeisu wa gna, “Too to əmi əɓwa m, ntuge mi too gwnulo Dada aba kpa m.
N əkwoɓwi, lo da əmi azaje, ho gna ɓa, ‘Mi gwnulo da əmi Dada aba nu, jesnu n əfye Dadai, da əmi Shekwoyi n əfye Shekwoyii.’ ” Mariyamwu Magadalayi wa lo da amwutuyi n nabagyi manai yei: “Mi la gye Dagayi!” Nlonu wa gna ɓa nge wo kwu aɓo ye gna wo.
Yeisu wo kpeya da amwutuyi N wyesheɓwai, n nyipyei kpmisnui laadi yi nya, əsa n amwutuyi ɓə fyi n aba gbmanyi, n əɓa akpakwoi gwu ntu n ədnawo Ayahudiyi atukwoda nya ɓo, Yeisu wa ɓe jesnu wa gnyiagnyi dna n əɓa atasni wa gna, “Bwugbafu kwo kwnusnu n fyei!” Shi wo ɓə kwu ɓəye da, wa wu ɓa əwo aɓwa n abmayii.
Əsa n amwutuyi ɓə gye Dagayi əwye ɓa dagbma n mwa.
Njesnu Yeisu wa gna, “Bwugbafu kwo kwnusnu n fyei!
Ngye shi Dada ɓə tnu n mii nyi, mi gnyi nnu mii tnu n fyei.” N ɓəda yei, wa ya əsnu kpe ɓa jesnu wa gna, “Fye gwo Zafnu Gyigyiyi.
N fya zo zahozahoyi əwo aleifyi, a kwu əɓa aleifyi zo; n fye to zo əɓa aleifyi m, əɓa aleifyi too zo m.” Yeisu wo kpeya da Toma Nsayi Toma (n a je wo yi nge Didimwus nyi), zaknayi n awoceaba, wo to ɓə kwnusnu n amwutuyii əsa n Yeisu ɓə ɓe nyi m.
Ntulonu amwutuyi aje ɓa gna wo, “Yi kwu gye Dagayi əwye!” Ama wa gna ɓa, “Akpəge ma gye akwusa acigwusa əwye n əwo aɓwa, jesnu ma dna əmi ɓwanyi aba n akwusa ɓə fyi nyi, jesnu ma dna əmi əɓwa n əwo abmayi əciɓwi, mi taa ga gaiciya m.” Ń laadi gbmanyi avnu, əwo amwutuyi ɓə je fyi n pwuwa jesnu Toma ɓə kwnusnu n ɓai.
Kwo shikwonyi akpakwo ɓə gwugwuyi, Yeisu wa ɓe wa gnyiagnyi dna n əɓa atasni jesnu wa gna ɓa, “Bwugbafu kwo kwnusnu n fyei!” Nlonu wa gna Toma, “Dna əho ɓwanyi n ya; gye əmi aɓwa əwye.
Ta əho əɓwa ya, ha dna kwo n əmi abmayi.
La fa abwugba-aba fyi ɓo jesnu ha ga gaiciya.” Toma wa gna wo, “Əmi Dagayi jesnu əmi Shekwoyii!” Nlonu Yeisu wa gna wo, “Ntuge ho la gye mi əwye nu, ho nyi ga gaiciya; anabəlikada nu n aza yii n ɓa too gye mi əwye m, dudulonu ɓa kwu gaiciyaga.” Ɓətukwo Yohana nabagyi manai nya Yeisu wa wu aznù bəgyé n əwo amwutuyi awye, n ɓa to kafyilo n pafyi ye m.
Ama aɓo ye n kafyi nabai fya ga gaiciya nge Yeisu nu zhni Kirisiti, Shekwoyi Nugwnu, jesnu nge n gaiciyagai nu dna n əwo əye n fye ɓa ɓwa wyewyeyi.
Yohana Yeisu n abmyawna ɓəwowoi nyai N dəye avnu Yeisu wa kpeya da əwo amwutuyi, n ma n Gəlili Shikwo.
Kwo ɓə zhni nlai nu: Sima Byitusu, Toma (n a je wo yi nge Didimwus nyi), Nataninya n wo gbmi n Kana n Gəlili nyi, Zebədi anugwnu jesnu n amwutuyi ajei ngwnu-aba n ɓa ɓə kwnusnu n ajei nyi.
Sima Byitusu wa gna ɓa, “Mi lo abmyawna nu,” ɓa gna cè, “Yi ɓa kwnulo n hoi.” Ntulonu ɓa kwnuya lo ɓa lofyi n əya nuwnanya, ama dna n sukwo yi, to ɓa wna nyaho m.
N labmilabmii, Yeisu waa gnyi n dnagbe, ama amwutuyi to ɓə kpəge Yeisu nu m.
Wa yì ɓa, “Anugwnudo, fye too wna əbmya ho m?” Ɓa dnaɓəgbe, “Aawo.” Wa gna, “Fye she əsa fyi n əya nuwnanya ɓwaizhe ɓwa, fye ɓa wna adəho,” Shi ɓa ɓə she əsa fyi, to ɓa myi n ɓa gnyi əsa m, ntuge abmya ɓə fyi n mwa bəgyé.
Nlonu mwutuyi n Yeisu ye wo nyi, wa gna Byitusu, “Dagayi nu gnyi!” Shi Sima Byitusu ɓə shni wowo woi gna, “Dagayi nu gnyi” wa pa əwo əje əkpma nya shegwnu əwohni (ntuge wo ɓəə la kwo kpmaya) jesnu wa gyeagna dna n nuwna.
Amwutuyi aje ɓa vyi lo n əyai, ɓai gnyì əsa n nunui n abmyai, ntuge ɓa to ɓə mwakpa n ədnagbei m, ngye amyita tagyi nu ɓəi.
Əsa n ɓa ɓə si əkpma, ɓa gye anakna əná əwye n zhi n abaayi, n əbmyai tu n kwo, ɓədo n biledii.
Yeisu wa gna ɓa, “Fye ɓe n abmya hoi n fye ye ɓwa wna nyi.” Nlonu Sima Byitusu wa jezelo dna n əya jesnu wa kwnu əsa ya kpe n əkpma.
Kwo ɓə nunui n abmyai n mwa bəgyé, 153, ama, kwo n əɓa bəgyéi, to əsa kwa gbeya m.
Yeisu wa gna ɓa, “Fye ɓe ya gyi labminyagyi.” To mwutuyi dəhodəhoi wa myi wa nya wo əɓo, “Ho zhni nyika na a?” Ɓa ɓə kwu kpe nge Dagayi nu gnyi.
Yeisu wa ɓe, wa la biledi wa ga ɓa kwo jesnu wa ga ɓa abmya.
Əɓwa taayi nu nyi n Yeisu ɓə kpeya da əwo amwutuyi shi a ɓə la wo kala n əfyí.
Yeisu je Byitusu zhnidna n amwutuyi She ɓa ɓə kwu pwo nyagyi gyi ɓo, Yeisu wa gna Byitusu, Sima Yohana nugwnu, “Ho ye mi lo n du anya ye?” Wa gna, “Əə, Dagayi ho kpəlo nge mi ye ho lo.” Yeisu wa gna, “Kpa əmi akwugyasnáyi.” Njesnu Yeisu wa gna, “Sima Yohana nugwnu, ho ye mi lo?” Wa dnaɓəgbe, “Əə, Dagayi, ho kpəlo nge mi ye ho lo.” Yeisu wa gna wo, “Kna əmi aknyi.” Əɓwa taayi wa gna wo, “Sima Yohana nugwnu, ho ye mi lo?” Kwaa Byitusu knyibwugba ntuge Yeisu ɓə nya wo əɓo əɓwa taayi nu, “Ho ye mi lo?” Wa gna, “Dagayi, ho kpe aɓo əye lo vnyanya; ho kpəlo nge mi ye ho lo.” Yeisu wa gna wo, “Ga əmi aknyi nyagyi.
Ɓəhnihni nu n mi gna ho, əsa n ho ɓə ye zhni ɓyikasa, ho ɓə zhni hoi kpe aje n əhohnii, ha lo aba n ho ncei pma; ama əsa n ho ɓə la kwo, ho ɓə ta əho əɓwa ya, əzaho nu ɓə kpe ho aje, jesnu woi lo n hoi n aba n ho to ɓə ncei pma ha lo m.” Yeisu ɓə da ɓəye kwa wu əfyí pya nu n kwo ɓə wna Byitusu, kwoi ɓe Shekwoyi n latui.
Nlonu wa gna wo, “Vyi mi!” Byitusu wa pmyi wa gye mwutuyi n Yeisu ɓə ye wo nyi, woi vyi ɓa.
(Əza ye nu ɓə zhni woi myima n Yeisu agwu n wyeshenyagyi əsai nyi, jesnu wa gna, “Dagayi, nyika nu ye wa kwnu ho a?”) She Byitusu ɓə gye wo əwye, wa nyaɓo, “Dagayi, əwo ce ma?” Yeisu wa dnaɓəgbe, “Ngye mi ncei pmalo waa gnyi n wyewyeyii nya əmi jezeɓe əsa, kwo zhni knyiyi nu n əho aba a?
Ɓəshishi nu ha vyi mi.” Ntu ɓəye ɓo, gwnunugwnunu kwaa gna lapwi fyi n avyiyi atasni, nge mwutuyi ye to ɓə fyí m.
Ama Yeisu to ɓə da nge wo to ɓə fyí m; wo ɓə ɓwa da nu, “Ngye mi ncei pmalo waa gnyi n wyewyeyii nya əmi jezeɓe əsa, kwo zhni knyiyi nu n əho aba a?” Mwutuyi yi nu nyi, n wo gbmi əɓo tu n aɓo ye nyi, jesnu əwo nu n kwu ɓa kakpe.
Yi kpəlo nge əwo ɓəgbmi zhni ɓəhnihni nu.
Yeisu ɓə kwu aɓoaje bəgyé zhni ce.
A ɓə gna a kwu ɓəhoɓəhoi nu kazhi, mi zhninubwo lo nge, kwo anyì vnyanya taa ɓwa nyakwnu n a ɓa ya apafyi ye fyi m.Atnutnuloyi Atnutnu A la Yeisu la lo ncei n əshemi O Tiyofyilus, dna n əmi pafyi n mi ɓə shnika ga ho nyi, mi ɓə kwu aɓo kafyi vnyanya n Yeisu ɓə ya zhni jesnu n əwo nyawui nya əwyi n a ɓə la wo lo ncei n əshemi, she wo ɓəə kwu aɓəgbega əwo atnutnuloyi n wo ɓəə la knyí dna n Zafnu Gyigyiyi nyi.
N əwo azhnìgye avnu, wa kwu əwohni wu n əɓa aba jesnu wa wu ɓa aɓo n kwnuawye kwnukwnui n mwa bəgyé, nge wo ɓə n wyewyeyii.
Wa kpeya da ɓa n du anyipyei shiinyi ya jesnu wa daɓo ntu Shekwoyi əbemi ɓo.
Dna n əsa ho, woi ye tu woi kwnu nyagyigyi n ɓai, wa ga ɓa ɓəgbetu ye: “Fye to kwnuya n Urishelima m, ama fye kwu pmi ɓəgbeshi əmi Dada nyaga nya ń fye ɓə kwu wo mii da əkwo ɓo nyi.
Ntuge Yohana ɓə zhni batizima n nuwnai nu, ama fyi n anyipyei fyewyi n ɓa ɓe nyi, a ɓə zhni fye batizima n Zafnu Gyigyiyii nu.” Nlonu ɓa kwu shegwnu wo zhi jesnu ɓa nya wo əɓo, “Dagayi, dna nsaiye nu, n ho ye ha je Israila əbegyi gwo ga kwo?” Wa gna ɓa, “Kwo to zhni əfye əɓo nu fya kpe asa əye kwo anyipyei n Dada ncei kpe, n əwo ikwoi m.
Ama fye ɓə gwo kalá she Zafnu Gyigyiyi ɓə ɓe kpe n fye; jesnu fye ɓə kwu zè əmi Aɓəgbmiyi fyi n Urishelima, jesnu fyi n Yahudiya vnyanya n Samariyai, jesnu kwoi nya anyìcezhiba.” Shi wo ɓə kwu ɓəye da, a la wo gwnulo ncei n əɓa awye, jesnu ənyì kwa ɓwu wo n əɓa awyeba.
Ɓai n awyei kpmiwu zhi byiwuu n əshebmana ɓai gye shi wo ɓə gnyi woi gwnulo, aza ngwnu-aba n aje abwuibwuii kpe ɓa kpmiyazhi n ma ɓa.
Ɓa gna, “Əfye Agəliliyi, knyiyi nu zhni fyenyi gnyiagnyi zhi fyei shi əshebmana awye a?
Yeisu ye, ń a la wo lá n fye aba, woi gwnulo əshemi nyi, wo ɓə jezeɓe n ɓwasnu nlai nu, shi fye gye woi gwnulo əshemi nyi.” A la Matiyas knyi wa dna n Yahuda apitaɓwi Nlonu Atnutnuloyi ɓa jezezhi Urishelima ɓai kpma n əpekwulu, n a yi nge Zaitu əpe nyi; əzna n əza ɓa zna Sibyiwyi gbmanyi kwoi laka n əzhiyaakwo.
She ɓa ɓə kwu si, ɓa gwnukpe n nyakwnusni nya aba n ɓa ɓə fyi nyi.
Aza aye nu nyi n ɓa ɓə fyi n ɓo: Byitusu, Yohana, Jemyis n Andurui; Fyilibwus n Tomai, Batolomyi n i; Jemyis Alfyis nugwnu, Sima Ziloti, ɓədo n Yahudai Jemyis nugwnu.
Əɓa vnyanya ɓai yezhi ciici fyi n abagbmanyi n aduwazhni, n kwnusnu n anyikwozai n Mariyamwui Yeisu əya, ɓədo n əwo amajei.
Fyi n anyipyei yi, Byitusu wa laka dna n avyiyi atasni (okwu n ɓa ɓə nyi n bəgyé ngye tagyi-gbmanyi ncei kpe shiiba) wa gna, “Əmi azaje azanugbai n anyikwozai, ɓəshishi nu Nyakagyigyiyi kwa nu; n Zafnu Gyigyiyi ɓə da n saapa, dna n Dawuda əgbe ntu n Yahuda ɓo, n wo ɓə wú aza yi zokwo ń ɓa ɓə wna Yeisu nyi.
A ɓə n woi ba dna n əyi okwu jesnu wo ɓə n əɓwai dna n əyi ɓəvyitnutnu.” 18 (N gyiwyei n a ɓə gba wo ntu n əwo əkpízhni ɓo nyi, Yahuda wa si əknyi; n abaayi nu n wo ɓə kaya n tukwoi wu shnishni, əwo nayi kwa cepwo, jesnu əwo agbmi vnyanya ɓaa kwnuya zhi n əbmyi.
Əzahozahoyi n Urishelima ɓə kwu ɓəye wo, ntulonu ɓa yi əknyi yi n əɓa əbyei nge Akeldama, n kwo nu gyi nge, Əknyi Ami nya.) Byitusu wa gna, “Ntuge a n kwoi kafyilo n pafyi Zabwura nya: “ ‘Fa əwo pwuwa kwaa gnyi n zhni agwusa; fa to əzaho wa dna n kwo m,’ jesnu, “ ‘Fa əzado wa lodna n əwo əɓwi n gnabyetnutnu.’ Ntucenu kwo zhni ɓəshishi nu a knyi zaknayi n wo ɓə kwnusnu n yii n əsai vnyanya n Dagayi Yeisu ɓə dna n əyi atasni nyi, ənya n kwo ɓə ya n Yohana batizimazhni kwoi lo əsa n a ɓə lá Yeisu n əyi aba gwnulo ncei n əshemi.
Ntuge ɓəshishi nu zaknayi n aza ye waa zè ɓəgbmiyi n kwnusnu n yii, əwo kala la nya.” Ntulonu ɓa kwnu aza zhi ngwnu-aba: Yusufu n a ɓə yi wo nge Barsabas nyi (n a ɓə je wo yi nge Justus nyi) n Matiyasii.
Nlonu ɓa zhniaduwa, “Dagayi, ho kpe zahozahoyi ədu əye lo.
Wu yi əza n ho la knyí n aza ngwnu-aba ye wa la ɓəvyitnutnu ye, n Yahuda ɓə yashi, wa lo da aza n wo ɓə zhni əɓa nya nyi.” Nlonu ɓa she əba, jesnu əba kwa wna Matiyas nu; ntulonu aa wo ɓe n atnutnuloyi awocei-gbmanyi yi.
Atnutnu Zafnu Gyigyiyi ɓeɓe dna n pyentikwos əwyi She pyentikwos əwyi ɓə si, əɓa vnyanya ɓa ɓe yefyi n aba gbmanyi n kwnusnu.
N əsagbmanyii, kəsnu ngye ase yaakwo kwa gbmiɓe n əshemi jesnu kwaa nu nyakwnu vnyanya aba n ɓa ɓə sase fyi nyi.
Ɓa gye ənya n kwo ɓə wu ngye əná-anyitala, ɓa gnajeya jesnu ɓa ɓe ɓa yakpe n zahozahoyi n ɓa.
Əɓa vnyanya ɓa kwu nu n Zafnu Gyigyiyii jesnu ɓa ya ɓai daɓo n anyitala ajei ngye shi Zafnu ɓə ga ɓa kalá.
Nsayii Ayahudiyi Shekwodnawoyi ɓə fyi n Urishelima ɓai kwnu n əknyi dəhodəhoi n anyì.
Shi ɓa ɓə wo kəsnu ye, deeji kwa yezhi n ɓəwowoi, ntuge zahozahoyi ɓə kwu wo ai da əwo əbye.
N zhi n ɓəwowo yaakwoi, ɓa nyaɓo: “Aza ye vnyanya to zhni Agəliliyi nu m?
To, kwa ze n wunanu zahozahoyi n yi, woi wo əɓa ɓəda dna n əwo əbye mama nya a?
Apatiyi, Amyedeyi n Aəlamyitiyi; aza n ɓa fyi n Myesopwotamyinya, Yahudiya n Kapadokiyai, Pwontus n Asiyai, Fyirgiya n Pamfyiliyai, Masar n Libyiya səpa hoi n kwo wo vyivyiwyi n Sirenii nyi; azhiɓeyi n ɓa kwnu n Roma 11 (Ayahudiyi n kwnusnu n azai n ɓa kwu vyi Ayahudiyi kwnunu); Akəretiyi n Arabyiyii; ya wo ɓai da Shekwoyi aɓəwowoi n əyi anyitalai!” N zhi n ɓəwowoi jesnu n vnyivnyii, ɓa nya aje əɓo, “Dəye wu knyiɓei nu a?” Ama azahoo da, ɓa kpe ɓa agyè nu ɓa gna, “Əje nu n ɓai kwnúgbe zhi.” Byitusu awyeknaya ga deeji Nlonu Byitusu wa laka gnyi n kwnusnu n awocei-gbmanyi yi, wa la bəgye tu jesnu wa ga deeji awyeknaya: “Əmi Ayahudiyi aje, n əfyei vnyanya n fye fyilo n Urishelima nyi, fye fa ma ga fye ɓəye awyega; fye kna əɓo tnubwa pəceye n mi da nyi.
Aza ye to n əjei nu sni zhi, ngye shi fye zhninubwo nyi m.
Snukna ciwagbmanyi laabmi nya nu ye ɓwagnyi!
Aawo, əɓo nu nyi n sheɓəgwognayi Jowel ɓə da: “ ‘Fyi n anyipyei kpmaknai, Shekwoyi da lo, Mi ɓə zè əmi Zafnu kpe n aza vnyanya.
Əfye anugwnu n anyigwnui ɓa ɓə da sheɓəgwogna, əfye aɓyikasa ɓə fyi n ɓəwyegye dna n Zafnu, əfye azakwoi ɓə nu ana.
Kwo kpe n əmi atnutnuyi, azanugbai n anyikwozai, Mi ɓə la əmi Zafnu zekpe ɓa fyi n anyipyei yi, jesnu ɓa ɓə da sheɓəgwogna.
Mi ɓə wu aɓo awowoi kpe n ashebmana əsnii jesnu n aznùi kpe n əknyi snuta, ami n ənái ɓədo n awú akwoloi.
Nyipyei ɓə la pmyibma kwaa zè wyegbma jesnu əpya ɓə la pmyibma kwaa zè ami nabai əwyi yaakwo n latu Dagayi nyai kwoi kpe ɓe.
Njesnu zahozahoyi n wo yi Dagayi əye, wo ɓə la pwo.’ “Əmi Aisrailayi aje, fye kna ɓəye tnubwa: Yeisu Nazeretiyi ɓə zhni əza nu n Shekwoyi ɓə knyí ga fye n aɓo wowoi, aɓo awowoi n aznùi ado n Shekwoyi ɓə wu dna n əfye atasni dna n wo, ngye shi fye kpəlo n əfyehni nyi.
Ama Shekwoyi n əwo ɓəmwushi tnadoshnai, n wo ɓə pma əkwo əɓo yekpé n sapa; wo ɓə la Yeisu taya ga fye jesnu n bmazhni akpizhniyi nyai, fyaa wo wu, fya knyi wo akwusa tu n znudu.
Ama Shekwoyi waa wo laka n əfyí, waa wo loya n azhnìgye əfyí nya, ntuge kwo to ɓə ɓa yezhni əfyí kwaa wo shiɓwa dna m.
Dawuda ɓə kwu əɓo da tu n əwo ɓo: “ ‘Mi ɓə kwu gye Dagayi əwye gnyi n əmi abye ciici.
Ntuge wo gnyilo n əmi ɓwaizheɓwa, mi taa shnashna m.
Ntucenu əmi ədu n agbmadai lo jesnu əmi nyitala kwoi dagbma; əmi nayi ce, kwo ɓə la snu dna n awyetu, ntuge ho to ɓə lá mi zamwi dna n akwu m, ho to ɓə ye əho əza gyigyiyi nge wo bwo m.
Ho kwu awogye anyìgyi nya wu mi; ho ɓə nu mi n agbmadai gnyi n əho abye.’ “Əmi Aisrailayi aje, mi da fye əɓo n agwumyii, nge dada-zakwoi Dawuda ɓə la fyí, aa wo byi, jesnu əwo vnyigwo shilo n ya, nya n naiye.
Ama wo ɓə zhni sheɓəgwognayi nu jesnu wa kwu kpe nge Shekwoyi ɓə la ɓəgbeshi shi wo n nyasíi ge, wo ɓə la əwo əɓyi ho tu n əwo əbeshnikpegye.
Wo ɓə kwu əɓo gyewye n kwo ɓə ye kwa ɓe, wa da Kirisiti kala la ɓo, nge a to ɓə fa wo dna n akwu m, kwo əwo nayi kwoi bwo m.
Shekwoyi wo la Yeisu ye laka gnyi n wyewyeyi, jesnu əyi vnyanya yi zhni əkwo aɓəgbmiyi nu.
A la wo latu gnyi n Shekwoyi ɓwaizheɓwa, wo la ɓəgbeshi Zafnu Gyigyiyi nya gwo n Dada aba, jesnu wo la anabəlika zekpe, n fye gyewye nsaiye jesnu fyei wo nyi.
Ntuge Dawuda to ɓə gwnulo əshemi m, dudulonu wa gna, “ ‘Dagayi ɓə kwu gna əmi Dagayi: “La sasetu n əmi ɓwaizheɓwa nya əsa ń mi ɓə zhni əho anuwnuyi ɓa kwu zè əho apitakpeba.” ’ “Ntucenu fa Israila vnyanya kwa kwu ɓəye kpeye nge ɓəhnihnii nu: Yeisu ye, n fye ɓə la wo znudu nyi, Shekwoyi la wo zè Dagayi n Masifui.” Shi aza ɓə wo ɓəye, kwaa əɓa adu saya, ɓa gna Byitusu n atnutnuloyi ajei, “Əyi azaje, knyiyi nu n yi ɓa zhni a?” Byitusu wa dnaɓəgbe, “Fye yeabwi jesnu a zhni fye batizima, zahozahoyi n fye, dna n Yeisu Kirisiti əye ntu əfye aleifyi zo əɓo.
Nlonu fye ɓa gwo Zafnu Gyigyiyi nyaga.
Ntuge ɓəgbeshi ye zhni əfye nya nu, n əfye aɓyii, jesnu ntu n aza vnyanya ɓo, n ɓa lo n kpaai, jesnu ntu n aza vnyanya ɓo n Dagayi əyi Shekwoyi ɓə yi.” N aɓədagbma bəgyé ajei, wa kwnù ɓa; jesnu wa tna ɓa əɓwa, “Fye gnyi əfyehni n cala wnuwnuiya ye.” Aza yi n ɓa ɓə gwo əwo ɓəda, a zhni ɓa batizima, jesnu aza ngye adugwu ata ɓa kwu sheɓe ɓa n bəgyé n əwyii.
Avyiyi jedoɓəzhni Ɓa kwu əɓahni ga fyi n atnutnuloyi nyawu n jedoɓəzhnii, ga nyagyi gyi n aduwazhnii.
Zahozahoyi waa nu n ɓəwowoi ntu n aɓo awowoi bəgyé nyai, n aznùi n atnutnuloyi ɓə zhni.
Avyiyi vnyanya ɓa ɓə kwnusnu n ajei jesnu ɓai zhni ɓəhoɓəhoi n ɓwaidnado.
Ɓa kwnu aknyi n anyaɓwai, nabai ɓa ga əzahozahoyi n wo ɓə dna n snagyi.
Wyihowyihoi ɓa gwodu ɓai yezhi n abagbmanyi fyi n Dagayipwuwa ashilagyí.
Ɓai gyi nyagyi fyi n əɓa apwuwa jesnu ɓai kwnu nyagyi gyi n ajei fyi ń abwugbada jesnu n adu agaiciya nyai, ɓai ci Shekwoyi jesnu ɓai wo agbmada aza vnyanya bmyashi nya.
Njesnu Dagayi woi ɓe ɓa bəgyé fyegyifyegyi, aza yi n ɓa ɓə gnyi ɓai ɓwa gnyignyi nyi.
Atnutnu Byitusu ká zabmazhi nyaɓayi gna N əwyihoi Byitusu n Yohanai ɓa ɓə zhi ɓai gwnulo Dagayipwuwa n aduwazhni əsai, n əkwo nu nyi n snukna ngwnu-ata n nyipyeii.
Nsayii, əza n a ɓə ma wo n bmazhi, a ɓə gnyi ai la wo lo ncei n Dagayipwuwa alofyiba ń a yi ge Bmyabmyai nyi, aba ń a ɓə n woi shi, wyihowyihoi woi ɓanya n aza yi n ɓa lofyi ń Dagayipwuwa ashilagyí nyi.
She wo ɓə gye Byitusu n Yohanai ɓai ye ɓa lofyi n Dagayipwuwa, wa ɓa ɓa gyiwye.
Byitusu n Yohanai ɓa shi wo awye cewo.
Nlonu Byitusu wa gna, “Shi yi awye!” Ntulonu əza yi waa əwye byece ɓa, n awyetui ge ɓa ɓá ga wo nyaho.
Nlonu Byitusu wa gna, “Azulufa kwo zinali mi to ncei lo m, ama ənya n mi ncei lo mi ga ho kwo nu.
Dna n Yeisu Kirisiti Nazeretiyi əye, laka ha znazna.” Wa shi wo ń ɓwaizhe wa bma wo zhni, wa laka gnyi, jesnu n əsagbmanyii, əza yi apitabwada n akwulokwuloi ɓa kwu kalá ɓwa.
Wa laka gnyiagnyi ɓá!
Nlonu wa ya znazna.
Njesnu wa lodna n kwnusnu n ɓai n Dagayipwuwa woi znazna, woi gyeagna jesnu woi ci Shekwoyi.
She aza vnyanya ɓə gye wo əwye woi znazna jesnu woi ci Shekwoyi, aza ɓa kwu wo kpeye nge əza yi nu ń wo ɓə zhni woi sase shi woi ɓanya n Dagayipwuwa aduba n a yi Bmyabmyai nyi, ɓa kwu nu zhi n əɓo wowoi jesnu n agbei yaɓwa ntu n əɓo ɓo n kwo ɓə kwu zhni wo nyi.
Byitusu daɓo n aɓogyeyii Əza yii ye gnyi n Byitusui shiɓwa n Yohanai, ca wo aza vnyanya, ɓa ɓe da ɓa n əsii n aba ń a yi nge Sulemanu ashilagyí nyi.
She Byitusu ɓə gye ɓəye əwye, wa gna ɓa: “Əmi Aisrailayi aje, knyiyi nu zhni ɓəye kwoi wo fye a?
Knyiyi nu zhni fyei shi əyi awye ngye n əyi kalái nu, kwo n əyi gyigyii nu, n əza ye gnyi woi znazna a?
Shekwoyi Ibrahim nya, Ishakwu n Yakwuɓwui, Shekwoyi əyi adada nya, wo la əwo tnutnuyi Yeisu latu.
Fye ɓə la wo taya ga nge a wu, jesnu fyaa əwo aɓəna n Byilatusu abye, kwo shikwonyi wo ɓəə la bwugbadna wa ya wo əɓwa.
Fyaa Gyigyiyi n Ɓəfyecezhniyi aɓəna, fya gna nge a la zawuyi loya ga fye.
Fyaa wyewyeyi gáyi wu, ama Shekwoyi waa wo laka n əfyí.
Yi zhni ɓəye aɓəgbmiyi nu.
Ń gaiciyaganunui dna n Yeisu əye, n əza ye n fye gye wo əwye nyi, jesnu fyei kpe wo əye nyi, n wa ɓwa kala.
Yeisu əye nu n gaiciyaganunui, n kwo ɓe dna n Yeisu nyi, n kwo la kágna nunui ga wo, ngye shi əfye vnyanya zhi fyei gyewye nyi.
“Nsaiye, əmi Aisrailayi aje, mi kpəlo nge fye ɓə zhni əɓo ye dna ntna gənyikpe nu, ngye shi əfye abyegyii ɓə zhni nyi.
Ama zokwo nu nyi n Shekwoyi ɓə nu əɓo n wo ɓə kwu pmada fyi n əwo sheaɓəgwognayi vnyanya agbe, woi gna ge əwo Kirisiti ɓə gyeazhnì.
Nsaiye fye yeabwi, fya pmyiawye ɓe da Shekwoyi, ntulonu a ɓa zo əfye aleifyi, nabai n zhishni əsa, ɓa myi kwa gbmiɓe da fye n Dagayi aba, jesnu n wo ɓə myi wa tnu n Kirisitii, n a la wo knyi ga fye, n əwo nu zhni Yeisu nyi.
Ɓəshishi nu əshemi kwa gwo wo, nya əsa n Shekwoyi ɓə jezeɓe n nyahonyahoii, ngye shi wo ɓə shi əgbe n sapa fyi n əwo sheaɓəgwognayi agyigyiyi agbe nyi.
Ntuge Mwusa ɓə kwu gna, ‘Dagayi əfye Shekwoyi ɓə la sheɓəgwognayi kala gnyi ga fye, ngye əmi, dna n əfye aza atasni; ɓəshishi nu fyei kna ɓəhoɓəhoi tnubwa n wo gna fye.
Zahozahoyi n wo to kna wo tnubwa m, a ɓə la wo gbmiya n əwo aza kpeekpe.’ “Ɓəhnihni, ənya n kwo laka n Samwula, sheɓəgwognayi vnyanya n ɓa kwu ɓəda da, ɓa kwu anyipyei ye ɓo pmada.
Fye nu zhni sheaɓəgwognayi aɓyi ɓədo n ɓəgbeshii n Shekwoyi ɓə shi n əfye adadai nyi.
Wo ɓə gna Ibrahim, ‘Dna n əho ayawyi nu n aza vnyanya n anyì ɓə ɓwa anabəlika.’ She Shekwoyi ɓə la əwo tnutnuyi kala gnyi, wa tnu n woi kpmisnui ga fye wa tu fye anabəlika woi pmyi zahozahoyi awye ya, n əfye n akpizhni azokwo.” Atnutnu Byitusu n Yohanai zhi n Sahindiri abye Apirisiti n Dagayipwuwa abagwuyi tukwodai ɓədo n Asadusiyii, ɓa ɓe da Byitusu n Yohanai əsa n ɓa ɓə zhi ɓai daɓo n azai.
Ɓa ɓə zhi n bwugbawnu yaakwoi nu, ntuge atnutnuloyi ɓə zhi ɓai wunya jesnu ɓai zhniwaazi Yeisu kala la nya n əfyí.
Ɓa wna Byitusu n Yohanai, ɓa kwu ɓa fyi n zhalu nya fyegyi, ntuge wyeshe ɓə la she.
Ama aza bəgyé n ɓa ɓə wo ɓəda nyi, ɓa kwu gaiciyaga; ntulonu azanugbai n ɓa ɓə ga gaiciya nyi, ɓa ɓə kwu snu ngye adugwu atnu.
Əfye kwa gyi zhi, abegyiyi, abyeda n owa anyawuyii ɓa gwnudo fyi n Urishelima.
Anas pirisiti dnagbmai ɓə gnyi n abaayi, Kayafas ɓə gnyi n ɓo ce, Yohana, Alekzanda n azajei n ɓa kwnu n pirisiti dnagbmai pwuwa nyi.
Ɓa gna a ɓe ɓa n Byitusu n Yohanai n əɓa abye jesnu ɓa ya ɓa aɓənya: “N knyi kalái nu kwo əye n fya zhni ɓəye ncei a?” Nlonu Byitusu, n nunui n Zafnu Gyigyiyii, wa gna ɓa: “Abegyiyi n abyeda əknyi nyai!
Ngye a n əyii yizhi, ya ga nyadokwu nu n naiye, ntu n tnutnu manai ɓo n a zhni əzabmazhi ye, ngye əcenu zhni ai nya yi əɓo shi wa ɓwa kágna n wu, nlonu fye kwu ɓəye kpeye, əfye n Aisrailayii vnyanya: A zhni kwo dna n Yeisu Kirisiti Nazereti əye nu, n fye ɓə znudu nyi, ama Shekwoyi ɓə la wo laka n əfyí, n əwoi nu n kwo zhni əza ye gnyi n kágna n əfye abye.
Yeisu zhni “ ‘Kwuta nu n əfye anyamiyi ɓə la kwo aɓəna, əkwo nu la zè nyakwnu ɓwakwonu kwuta.’ Ata shna gnyignyi ɓwa n əzaho m, ntuge əye ədo to shnasnu lo ń əshemi snuta, n a la ga azanyikwoci n kwo zhni ɓəshishi nu, ya pwo n əkwoi m.” Shi ɓa ɓə gye Byitusu agwumyi n Yohana nyai jesnu ɓa kwu kpe nge ɓa to n ənyai babai lo m, azanyikwoci azanga nu ɓwasnu, ca wo ɓa, nlonu ɓa kwu kpe nge aza ye ɓə kwu kwnusnu n Yeisui.
Ama shikwonyi ɓa ɓə kwu gye əza n wo ɓə gwo kágna nyi, n kwnusnu n ɓai, to ɓa ɓwa ɓəho n shnasnu n ɓa ɓá da m.
Ntulonu ɓa ga əgbe nge ɓa la kwnuya n Sahindiri nabai atukwoda ɓa kwú aɓo kwuaje n ajei.
Ɓa nyaɓo, “Yi ye ya zhni knyiɓei nu n aza yei a?
Əzahozahoyi n wo dnalo n Urishelima, wo kpəlo nge ɓa kwu əznù, n a taa kpe əkwo ɓwushi, zhni, jesnu yi taa kpe əkwo aɓəna m.
Ama nabai ya kpma əkwo gnamyi lo n abyei, fyi n aza, ɓəshishi nu yaa ɓa kwnù, nge ɓa to je əɓo da dna n əye ye n zahozahoyi m.” Nlonu ɓa je ɓa yi fyi, ɓa tu ɓa ɓəgbe nge ɓa to je əɓo da, kwo ɓa wunya, n Yeisu əyei m nanyinanyi.
Ama Byitusu n Yohanai ɓa dnaɓəgbe, “Knyidei nu dnalo n ofyé n Shekwoyi awyeba a: yi kna əfye nu tnubwa, kwo əwo nya a?
Əfye nu ɓa znu ɓəda ye ya ga əfyehni!
Ama əyi, yi taa myi to ya daɓo n yi kwu gye jesnu yii wo m.” She ɓa ɓə kwu ədna je ɓa fyi, ɓa ya ɓa aɓwa, ɓa lo.
To ɓa myi ɓa dnabwugba shi ɓa ɓá ga ɓa tata m, ntuge aza vnyanya ɓə zhi ɓai ci Shekwoyi ntu n əɓo ɓo n kwo ɓəə kwu zhni nyi.
Ntuge əza n wo ɓə ɓwa kágna n ɓəwowoi nyi, wo ɓəə la du aye shiinyi ya.
Agaiciyagayi zhniaduwa She a ɓə ya ɓa aɓwa, Byitusu n Yohanai ɓa jezelo da əɓa azaje jesnu ɓa gna ɓa aɓo vnyanya n apirisiti atukwoda n abyeda ɓəə kwu gna ɓa.
She ɓa ɓə wo ɓəye, ɓa kwu əɓa bəgye wú fyi n aduwazhni ga Shekwoyi.
Ɓa gna, “Dagayi Ikwoda Duduyi Vnyanya, əho nu ɓə zhni ashebmana n əknyii n shikwoi, n anyahonyahoii n ɓa fyilo ń ɓa nyi.” Ho ɓə daɓo dna n Zafnu Gyigyiyi dna n əyi dada Dawuda əgbe, əho tnutnuyi: “ ‘Knyiyi nu zhni abye ɓai zhina jesnu aza ɓai pakwúlu gbəloi a?
Asu fyi n əknyi, ɓa la kwukazhi jesnu abegyiyi ɓa kwu əgbepa tu n Dagayi tukwo n əwo əza pmyapmyayii.’ Ɓəhnihni Hiridusu n Pwontus Byilatusui ɓa ɓə kwu gwnudo n abagbmanyi n Abyedoi jesnu n Aisrailayii n ɓa fyi n əzhiyaakwo ye, ɓa pakwúlu tu n Yeisu, əho tnutnuyi gyigyiyi, n ho ɓə pmya wo nyi.
Ɓa zhni əɓo n əho kalá ǹ əho ɓəyei ɓə ncei pmamwushi, nge kwo ɓə zhni.
Nsaiye, Dagayi, shi əɓa ədnafyi awye jesnu ha bma əho atnutnuyi zhni, ɓa da əho ɓədagbma n agwumyi yaakwoi.
Ta əho əɓwa ya ha ga kágna jesnu ha wu aznù, n aɓoawowoyii, dna n Yeisu əho tnutnuyi gyigyiyi əye.” She ɓa ɓə kwu aduwazhni, aba n ɓa ɓə yezhi nyi kwa jeashna.
Nlonu a kwu ɓa nu vnyanya n Zafnu Gyigyiyii, ɓa da Shekwoyi ɓədagbma n əgbei myimyii.
Agaiciyagayi gná əɓa nyaɓwa Avyiyi vnyanya ɓa ɓə zhni gbmanyi nu n ədu n bwugbai.
Zahozahoyi to ɓə nyi n wo ɓə n nyahonyahoii la nge kwo zhni əwo nya nu gbmanyi m, ama ɓa gná nyahonyahoi n ɓa ɓə ncei.
N kalá yaakwoi, atnutnuloyi ɓa gwodu, ɓa gbmi əɓo tu n Dagayi Yeisu kala la ɓo.
Nlonu Shekwoyi shebmyashi ɓə zhni tnutnu n kalá yaakwoi fyi n əɓa vnyanya kwaa zè nge əzaho to ɓə dna n snagyi n əɓa atasni m.
Ntuge n asa-asai aza n ɓa ɓə n aknyii, kwo anyakwnu, ɓa kwu ɓa kwnu, ɓa ɓe n agyiwyei anyakwnukwnui nya n atnutnuloyi apita, jesnu a gná, ai ga zahozahoyi n wo ɓə dna əkwo əsna.
Yusufu Levyiyi, woi gbmi n Saipwurus, n atnutnuloyi ɓə yi wo nge Banaba nyi (n kwo gyi nge “nugwnu bwugbakaladna nya”), Wa kwnu əwo əknyi jesnu wa ɓe n gyiwyei wa ya zhi n atnutnuloyi apita.
Atnutnu Ananiyasi n Safyirai Nsayi əza ɓə nyi ai yi wo ge Ananiyasi, ɓədo n əwo nyikwoi Safyira, əɓa ce, ɓa ɓə la əknyi kwnú.
N əwo nyikwo akpéi ɓəhoɓəhoi nya, waa gyiwye kpeshì əwohni, ama wa ɓe n adoi n ɓa ɓə ce nyi, waa kwo yashi n atnutnuloyi abye.
Nlonu Byitusu wa gna, “Ananiyasi, kwa ze n wunanu Shetam wonyi la nu əho ədu knaaknà wonyi zhni hoi ceakata fyi Zafnu Gyigyiyi, ho nyi la gyiwye ho kpeshì əhohni, n ha kwnu əknyi ncei nyi a?
Kwo to ɓə zhni əho nya nu, ha kpe kwo kwnu m?
Jesnu shi ho ɓə la kwo kwnu, gyiwye to ɓə shi n ho aba nu m?
Knyiyi nu na zhni ho nyi zhninubwo ge ho zhni ɓəye pya a?
Ho to ɓwa akatáce fyi zanyikwoci nu m, ama fyi Shekwoyi.” She Ananiyasi ɓə wo ɓəye, wa myiya shi wa fyí.
Ədna yaakwo kwa wo aza vnyanya n ɓa ɓə wo əɓo n kwo ɓəə kwu zhni nyi.
Nlonu aɓyikasa ho ɓa ɓe, ɓa pwu əwo nayi əje, ɓa gbmiya lo n woi, ɓa byi.
N asnukna ngwnu-ata avnu, əwo nyikwo wa ɓe, to woi kpe əɓo əye n kwo ɓəə kwu zhni m.
Byitusu wa nya wo əɓo, “Gna mi, gyiwye nu nyi n əho n Ananiyasii ɓə kwnu əknyi nyii?” Wa gna, “Əə, yi ɓə ɓwa kwo kwnu nlonu nù.” Byitusu wa gna wo, “Kwo ɓə zè n wunanu fya pakwúlu nabai fya tu Zafnu Dagayi nya mwi a?
Aza apitabwada nu ɓwazhi nyi n abwokwnumi n ɓa byi əho əɓa nyi, jesnu ɓa ɓá gbmiya lo n hoi ce.” N əsagbmanyii wa myiya shi n əwo apita aba waa fyí.
Nlonu aɓyikasa ɓa lo ɓe, ɓa gye wo n fyí shi, ɓa gbmiya lo n woi ɓa byi wo ma əwo əɓa.
Ədna yaakwo kwa wo ikilisiya vnyanya jesnu n azai vnyanya n ɓa ɓə kwu aɓo ye wo nyi.
Atnutnuloyi ká bəgyé gna Amwutuyi ɓa wu aznù bəgyé, n aɓo awowoi fyi n aza.
Njesnu avyiyi vnyanya ɓə zhni ɓai yezhi n Sulemanu ashilagyí nu.
Əzaho to ɓə myi woi ye əwohni ɓədo n ɓai m, kwo shikwonyi aza ɓə zhni ɓai ga ɓa mwamwa n mwa.
Dudulonu, azanugbai n anyikwozai ɓə gnyi ɓai gna bəgyé mwamwa n ɓa ga gaiciya dna n Dagayi, nlonu ɓa kwu ɓe ɓa bəgyé.
Ntucenu, aza ɓa ɓe n anyasnayii kpe n adnadna jesnu ɓa kwu ɓa yakpe n agədo n apəcei, nabai kwo n Byitusu jejelukwo nu ɓa ɓwa yakpe azaho n ɓa, woi duya.
Deeji ce kwaa yezhi ɓai kwnu n azhimi n ɓa she Urishelima gwnu nyi, ɓai ɓe n anyasnayii ɓədo n aza yii ń azafnu ajegbmiyi ɓə gna ɓa gnagna, jesnu əɓa vnyanya, a ɓə la ɓa kágna.
Atnutnuloyi wyenashe Nlonu Pirisiti dnagbmai n əwo atnutnuyi ajei vnyanya, n ɓa ɓə kwnu n Asadusiyi okwu nyi, ɓa kwu nu zhi n shewoi.
Ɓa wna atnutnuloyi ɓa kwu ɓa gwufyi n zhalu azagbàyi nya.
Ama dna n sukwo yi, maləka Dagayi nya wa gwú zhalu abwokwnumi ya, jesnu wa kwnu ɓa ɓe ncei.
Wa gna, “Fye lo, fye kwu zhi n Dagayipwuwa ashilagyí, fya gna aza aɓo vnyanya wyewyeyi woiwoi ye nya.” Əfye kwa gyi zhi, ɓa lofyi n Dagayipwuwa ashilagyí, ngye shi a ɓə gna ɓa, ɓa ya aza nyawu.
She pirisiti dnagbmai n əwo azajei ɓə si adogwnuzhi aba, ɓa yi Sahindiri zhi n abagbmanyi; Israila abyeda ɓa yezhi n nunui: Ɓa tnu tnutnu lo zhalu nge a ɓe n atnutnuloyii.
Ama she ɓa ɓə si zhalu, to abagwuyi atukwoda ɓa gye atnutnuloyi n fyi ɓo m.
Ntulonu ɓa jezelo ɓa wu alafyiya, “Ya lo yi nyi gye zhalu n gwugnyi myam, n abagwuyii gnyiagnyi zhi n abwokwnumi agbe; ama she ya gwu abaya, yi to gye zahozahoyi n dna m.” She ɓa ɓə wo alafyiya ye, Dagayipwuwa gwuyi tukwoda n apirisiti atukwodai, ɓa kwu zhi n ɓəyeɓwui, ɓai saaɓo, aba n əɓo ye ɓə zozhi.
Nlonu əzaho wa ɓe wa gna, “Fye kwu gyega!
Aza n fye yai ɓa fyi n zhalu nyi, ɓa fyi nu n Dagayipwuwa ashilagyí ɓai wunya.” She ɓa ɓə wo dəye, abagwuyi tukwoda wa lo n əwo atukwoda ajei ɓa ɓe n atnutnuloyii.
Ɓa to ɓə zhni apma n akalái m, ntuge ɓa ɓə wodna nge aza ɓa knyi ɓa akwuta.
A lo ɓe n atnutnuloyii jesnu a kwu ɓa zhi n Sahindiri abye, nabai pirisiti dnagbmai wa nya ɓa aɓo.
Wa gna, “Yi ɓə la əgbe tu fye n əwyei bmyibmyii ge fye to je nyawu dna n əye ye m.
Dudulonu fye la Urishelima nu gnyi n əfye nyawui, jesnu fye la bwugba dna nabai fya kwu yi zè aɓəgyiyi əza ye ami nya.” Byitusu n atnutnuloyii ajei ɓa dnaɓəgbe, “Ɓəshishi nu ya shi Shekwoyi ɓəda əɓwa a fa zanyikwoci nya!
Shekwoyi əyi azakwoyi nya, wo ɓə la Yeisu laka n əfyí, əza n fye ɓə gyi wo tu n znudu fya wo wu nyi.
Shekwoyi ɓə la wo latu gnyi n əwo ɓwaizheɓwa, wo la zhni Əbeɓyi jesnu n Gnyiyii nabai n wo ɓa myi wa ɓe n Israilai fyi n abwuye jesnu wa zo ɓa aleifyi.
Yi zhni aɓo ye aɓəkwnuyi nu, nlonu cè, Zafnu Gyigyiyii, əwo nu n Shekwoyi la ga aza yi n ɓa vyi əwo ɓəgbetu nyi.” She ɓa ɓə wo ɓəye, ɓa kwu zhi n pwunú, jesnu ɓa ye ɓa wu ɓa.
Ama Farisiyi n a ɓə yi wo nge Gamaliya nyi, owa nyawuyi, əwo ń aza vnyanya ɓə zhni ɓai ga wo mwamwa nyi, wa laka gnyi n Sahindiri, wa ga əgbe ge a la aza ye kwnuya zhi n əbmyi kpa.
Nlonu wa daɓo n Sahindiri yi: “Aisrailayi, fye zhni ɓəye nubwo pəceye əɓo n fye ye fya zhni kpe aza ye nyi.
N əsa avnu nya, Tadiyos ɓə kpeyaɓe, woi gna ge wo zhni əzaho nu, jesnu aza ngye adugwu anyi ɓa kwu vyi wo.
Aa wo wu, əwo avyiyi vnyanya ɓaa gnamyi, əɓo yi to kwa shna tukwogyi m.
Ń əwo avnu, Yahuda Gəliliyi wa kpeyaɓe n anyipyei azaba nya, jesnu wa sabye n aza afasayii.
Əwohni ce, aa wo wu jesnu əwo avyiyi vnyanya ɓaa gnamyi.
Ntucenu, əɓo n kwo shi nsaiye nyi, mi ga fye shaula: Fye kwu aza ye ɓwa fa lonu!
Fye kwu ɓa ya ɓa lo!
Ngye əɓa tnutnu ɓətukwo kwo ɓə pá ń zanyikwoci nu, kwo ɓə la zè gbəloi.
Ama ngye kwo gbmi n Shekwoyi nu, fye taa myi fya shni kwo ɓəkpma m; fye ɓə ɓwa gye fye zhi fyei snukwnú n Shekwoyii nu.” Əwo ɓəda kwaa əɓa bwugba yami.
Ɓa yi atnutnuloyi fyi n əmi jesnu ɓaa ɓa gyinaya.
Nlonu ɓa tu ɓa ɓəgbe ge ɓa to je ɓəda da dna n Yeisu əye m, nlonu, ɓa ya ɓa aɓwa ɓa lo.
Atnutnuloyi ɓa fa Sahindiri, ɓai nya agbmada ntuge a la ɓa ba fyi n aza n ɓa kwu kwnuce ɓa gyeazhnì vnyinkwo nya ntu n Yeisu əye ɓo.
Fyegyifyegyi, fyi n Dagayipwuwa ashilagyí jesnu ɓai vyi apwuwa n apwuwai, to ɓa fa nyawu ɓo m kpeekpe, ɓai zhni nabagyi manai waazi nge Yeisu nu zhni Masifu.
Atnutnu Anyagyignayi knyiknyi ngwnu-tnaaba Fyi n anyipyei yi she amwutuyi ɓə ya bəgyé mwaɓe, Agiriki-ayahudiyi ɓa ceawyi ntu Aibraniyi-ayahudiyi ɓo, ntuge a ɓə la əɓa anyigbayi knàya ma n gnagna, dna n nyagyi gná fyegyifyegyi.
Ntulonu Awoceaba yi ɓaa amwutuyi yezhi vnyanya n abagbmanyi ɓa gna, “Kwo taa bmya yaa əyi ɓəvyitnutnu Shekwoyi ɓədagbma nya yashi, nabai ya gná nyagyi m.
Əyi azaje, fye knyi aza ngwnu-tnaaba n əfye atasni, n a kpəlo ge ɓa nunui lo n Zafnui n wyemwai.
Yi ɓa kwu tnutnu ye yafyi n əɓa akwnu jesnu ya kwu əyihni ga fyi n aduwazhni ɓədo n ɓədagbma ɓəvyitnutnui.” Ɓəmwushi ye kwa kwu da okwu ye vnyanya.
Ɓa knyí Istifanus, əza n wo ɓə nunui n gaiciyagai jesnu n Zafnu Gyigyiyii; n Fyilibwusii ce, Pokworus, Nikano, Timon, Pamyena, jesnu Nikwolas woi gbmi n Antiyok, n wo ɓə la vyi Ayahudiyi kwnunu nyi.
Ɓa ɓe n aza yei n atnutnuloyi aba, aza n ɓa ɓə zhniaduwa kpe ɓa, jesnu ɓa kpe ɓa əɓa aɓwa.
Ntulonu Shekwoyi ɓədagbma kwa lapwi.
Amwutuyi fyi n Urishelima ɓa mwa bəgyé wolowolo, jesnu apirisiti n mwa bəgyé ɓa kwu gaiciyaganunui shi əɓwa.
A lá Istifanus wna Nsayii Istifanus, əza n wo ɓə nunui n Shekwoyi shebmyashi n kalái, wa zhni aɓo wowoi ayaakwo n aznùi fyi n aza.
Ntucenu, apaapagnyi kwa laka, kwoi gbmi n aza aba n ɓa kwnu n Ayahudiyibwokwnu Azayayai nya (shi a ɓə zhni ai yi kwo), Ayahudiyi Sireni nya n Alekzandariya ɓədo n aknyii n Kilikiya n Asiyai, n ɓa nu ɓə ya aɓənakpeaje n Istifanusii.
Ama to ɓa myi n ɓa gnyiapaapa n wyemwai, n Zafnu ɓə ga wo, əsa n wo ɓə daɓo nyi m.
Nlonu ɓaa kwo yefyi azaho fyaa nge ɓa da ge, “Yi kwu wo Istifanus woi da atukwopmi ɓo tu n Mwusa tukwo n Shekwoyii.” Ntulonu ɓa kwu aza bwugbakala zhi, n abyedai ɓədo n owa anyawuyi nyai.
Ɓa wna Istifanus ɓa ɓe n woi n Sahindiri.
Ɓa ɓe n Aɓəgbmiyi akatá nya, n ɓa ɓə gbmiɓo, “Əza ye too fa ɓəda daɓo tu n abagyigyiyi ye tukwo n owai m.
Ntuge yi kwu wo woi gna nge Yeisu Nazeretiyi ye wo ɓa kwu abaye zhniagbma, jesnu wa shná akwnunu do n Mwusa ɓə fa kwo shi yi nyi.” Aza vnyanya n ɓa ɓə sase fyi n Sahindiri, ɓa shi Istifanus awye znuu, jesnu ɓa gye əwo awyeba n wu ngye Maləka awyeba.
Atnutnu Istifanus ɓədada ga Sahindiri Nlonu pirisiti dnagbmai wa nya Istifanus əɓo, “Aɓo ye n a kpe ho nyi, ɓa zhni gaiciya nu u?” Wa dna ɓəye ɓəgbe nlai: “Əmi azaje n adadai, fye kna mi tnubwa!
Shekwoyi latuyi ɓə la kpeya da əyi dada Ibrahim, woi ye dna n Myesopwotamyinya, wa kpe ɓe wa sase dna n Haran.
Shekwoyi wa gna, ‘La əho əknyi fa n əho azai, jesnu ha lo əknyi ń mi ɓa wu ho nyi.’ “Ntulonu wa fa Acalidiyi əknyi, wa lo wa sase dna n Haran.
N əwo dada əfyí avnu, Shekwoyi wa tnu n woi n əknyi ye, aba n fye sase fyi nsayi nyi.
Wo to ɓə ga wo əgwú n ya m, kwo əknyi n pitai gbmanyi m.
Ama Shekwoyi waa ɓəgbeshi shi wo ge, əwo n əwo ayawyii n wo avnu, kwo ɓə la zè əɓa əknyi, kwo shikwonyi, n əsayii Ibrahim to ɓə n əɓyii m.
Shekwoyi wa daɓo n woi nlai: ‘Əho ayawyi ɓə kwu zè azhiɓeyi fyi n əknyi n kwo to zhni əɓa nya m, aye tagyi-anyi, jesnu ai kwu ɓa zè afyenu, ai zhni ɓa awyesnugbegye ɓo.’ Shekwoyi wa gna, ‘Ama mi ɓə ga əknyi tata n ɓa ɓə zhni kwo fyenu tnutnu nyi, n əkwo avnu, ɓa ɓə kwnu n əknyi yi nabai ɓa ga mi mwamwa zhi n aba ye.’ Nlonu wa ga Ibrahim ɓəgbeshi nyaznu nya.
Ibrahim waa zè Ishakwu dada nlonu waa wo znunya n nyipyei nyimwanyimwai əwo mama nya.
Əsa fyewyi Ishakwu waa zè Yakwuɓwu dada, jesnu Yakwuɓwu waa zè dada, adada-azakwoi awoceaba nya.
“Ntuge əyi adada-azakwoi ɓə woshe n Yusufui, ɓaa wo kwnú lo Masar n zhni fyenu.
Ama Shekwoyi ɓə kwnusnu n woi jesnu wa wo gwoya n azhnìgye vnyanya.
Waa wyemwa ga Yusufu, jesnu wa bma wo zhni wa ɓwa bmyashi n Fyirauna, əsu Masariyi nya aba.
Ntulonu Fyirauna waa wo zè begyii tu n Masar ɓədo n əwo galukwoi vnyanya.
“Nlonu myikwnu nazhii kwa losa Masar vnyanya n Kaanai, kwa ɓe n azhnìgye yaakwoi, jesnu to əyi azakwoyi ɓa ɓwa nyagyi m.
Əsa n Yakwuɓwu ɓə wo nge nyagyi lo n Masar, wa tnu əyi azakwoyi tnutnu ɓa lo gnaɓyi kpmisnui.
Əɓa gnaɓyi lolo əɓwa baayi nya, Yusufu wa wu əwo azaje əza n wo ɓə zhni, jesnu Fyirauna wa kwu Yusufu əbye kpeye.
N dəye avnu, Yusufu wa tnu əwo dada ɓo, Yakwuɓwu n əwo pwuwai vnyanya, əɓa vnyanya shiitnaaba-ceatnu.
Nlonu Yakwuɓwu wa shnilo Masar, aba n əfyí ɓə wna wo dna, jesnu aba ń əyi azakwoyi ɓə fyí nyi.
A ɓə kwu zhi n əɓa anayii n Shekem jesnu a kwu ɓa fyi n vnyigwo, n Ibrahim ɓəə la si n Hamon anugwnu dna n Shekem shi a ɓə n gyiwyei tu.
“Shi əsa ɓə wo vyivyiwyi ntuge Shekwoyi wa nu əwo ɓəgbeshi ga Ibrahim, əyi aza n ɓa ɓə fyi n Masar nyi, ɓai la əbye lapata n mwa.
Nlonu ‘əsu woyi, əza n wo to ɓə kpe Yusufu əye m, wa gwnutu n əbe n Masar.’ Wa zhni əyi aza awyesnugbegye ɓo jesnu wa kwu əyi azakwoyi wnasnu woi tu ɓa kalá nge ɓa kwu əɓa aɓyipwutu sheya nabai n ɓa ɓá kwu fyíi.
“N əsa yi nu n a ɓə ma Mwusa, jesnu wo to ɓə zhni əɓyi azanga nya nu m.
Əwo apwuwada ɓa shi wo apya ngwnu-ata.
Əsa n ɓa ɓə lo n woi n əbmyi, Fyirauna nyigwnu wa la wo nlonu wa shi wo ngye əwo nugwnu.
A kwu ɓəyekpe dəhodəhoi n wyemwa n Amasariyi nya wu Mwusa jesnu əwo ɓədada ɓədo n əwo aɓəzhnii ɓə n kalái dna.
“She Mwusa ɓə kwu aye ɓwa shiinyi, wa dnabwugba wa lo əwo aza gnaɓyi, Aisrailayi.
Wa gye zaknayii gnyi Masariyi woi wna wo əsnu, ntulonu wa lo wo bma wo, jesnu wa gbata ga wo, waa Masariyi wu.
Mwusa ɓə zhninubwo nge əwohni aza ɓa kwu kpe ge Shekwoyi nu ɓəə gnyi woi zhni apma n woi, wa ɓa gwoya, ama ɓa to ɓə kpe ce əye m.
Əfyé kwa gyi zhi, Mwusa wa gye Aisrailayi ngwnu-aba n zhi ɓai snugwu.
Wa yì wonyi nabai wa kwu əɓa ogwuwnazhi, woi gna, ‘Əfye, fye zhni əfyehnifyehni nu; knyiyi nu zhni fyenyi ye fya wuaje əɓwa a?’ “Ama əza n wo ɓə gnyi woi wna əzabaayi əsnu nyi, wa ce Mwusa aɓwaya gnyi n gnagna wa gna, ‘Nyika nu n la ho zhni əbegyiyi n owadayi tu n əyi tukwo a?
Ho zhninubwo ge ho ɓa wu mi nu shi ho wui Masariyi ńsu nyi?’ She Mwusa ɓə wo lonu, wa bwusi lo Myidiya, aba ń wo ɓə la sase dna n zhni zhiɓeyi jesnu wa kwu aɓyinugbai ɓwa ngwnu-aba.
“Shi aye shiinyi ɓəə la duya, maləka wa kpeya da Mwusa dna n əná-anyitala n abwugizhi dna n zhabwikawu n wo vyivyiwyi n Sinai Əpei.
She wo ɓə gye ɓəye, ca wo wo ənyai n wo ɓə gyewye nyi.
Shi wo ɓə yegwu ntuge wa shiawye vyivyiwyi, wa wo Dagayi woi gna: ‘Əmi nu zhni Shekwoyi əfye adada nya, Shekwoyi Ibrahim nya, Ishakwu n Yakwuɓwui.’ Mwusa wa vnyi n ədnai jesnu to wa ye wa je awyeshi m.
“Nlonu Dagayi wa gna wo, ‘La abwada kwnu, ntuge aba n ho gnyi nyi, əknyi gyigyiyi nu.
Ɓəhnihni mi kwu əmi aza snuwna gyewye dna n Masar.
Mi kwu əɓa əmìdo wo, jesnu mi la shnizhi nu ma lo ɓa ya.
Nsaiye ɓe, mi ɓa tnu ho tnutnu lo Masar.’ “Mwusa ye nu ɓwasnu n ɓa ɓə la wo aɓəna n aɓədagbma yei, ‘Nyika nu n la ho zhni əbegyiyi n owadayi a?’ Shekwoyi n əwohni tukwoi nu ɓə tnu n woi waa zhni əɓa əbegyiyi n gnyiyii, dna n maləka n wo ɓə kpeya da wo dna n zhabwi nyi.
Wa kwnu ɓa ya n Masar jesnu wa zhni aɓo wowoi n aznùi dna n Masar, n Shikwo Byei jesnu, aye shiinyi fyi n zhabwikawu.
“Mwusa ye nu n wo ɓə gna Aisrailayi, ‘Shekwoyi ɓə la sheɓəgwognayi kala gnyi ga fye, ngye əmi, dna n əfye aza atasni.’ Wo ɓə dna n adogwnuzhi aba n zhabwikawu, n kwnusnu n maləkai n wo ɓə daɓo n woi tu n Sinai Əpe nyi, jesnu n əyi azakwoyii; wa gwo aɓədagbma awyewyeyi nya wa kwu ɓa ga nabai ai ga yi.
“Ama əyi azakwoyi to ɓə ye əwo ɓəda ɓwashi ɓo m.
N əkwoɓwi, ɓaa əwo aɓəna jesnu fyi n əɓa adu, ɓaa jezelo Masar.
Ɓa gna Haruna, ‘Zhni ashekwoyi ga yi n ɓa ɓá gyilo n əyi abye.
Ama Mwusa ye n wo ɓə kwnu n yii n Masar nyi, yi ta kpe əɓo əye lo n kwo kwu zhni wo m!’ Əsa nu n ɓa ɓə zhni əshna dna n nakwoɓyiyi dogbe.
Ɓa kwnu anyakwnukwnu ga kwo, jesnu ɓa dagbma fyi ń ənya n əɓa aɓwa ɓə zhni.
Ama Shekwoyi waa awye pmyiya n əɓa aba, jesnu wa kwu ɓa ga fyi nabai ɓa gba nyipyei n əpyai ɓədo n akpasii.
Dəye kwo la lodo n əɓoi n kwo kafyilo n sheɓəgwognayi pafyi: “ ‘Israila aza, fye ɓə kwu ɓe mi n anyakwnukwnui n anyagai n aye shiinyi fyi n zhabwikawu?
Fye la dagayilubwi Molek nya shignyi jesnu n kpasii əfye shekwoyi Refam nya, ashna n fye ɓə zhni nabai fya gba ɓa.
Ntucenu mi ɓa tnu n fyei fyi n okwnugyi wnawna n fyi n Babyila abye.’ “Əyi azakwoyi ɓə n Dagayilubwi, owa ɓəgbeshi nyai shi n kwnusnu n ɓai fyi n zhabwikawu.
A ɓə zhni kwo shi Shekwoyi ɓə ga Mwusa əgbe nu, ngye ədo n wo ɓəə kwu gyewye nyi.
She ɓa ɓə la Dagayilubwi gwo, əyi azakwoyi fyi n Joshuwa əsa, ɓa ɓe n kwoi shi, əsa n ɓa ɓə gyi abyedo əknyi n okwnui, n Shekwoyi ɓə nya ɓa ya nyi.
Kwo ɓə la dna n əknyi yi nya Dawuda əsa, n wo ɓə kwu Shekwoyi bmyashi agbmada wo nyi, jesnu wa nyaɓo nabai wa zhni ashiba ga Shekwoyi Yakwuɓwu nya.
Ama Sulemanu nu ɓə mi nyakwnu ga Shekwoyi.
“Kwo shikwonyi, Ikwoda Duduyi Vnyanya taa dna n anyakwnu n azanyikwoci nu naa mi n əɓa aɓwai m.
Ngye shi sheɓəgwognayi ncei da lo: Dagayi da lo: “ ‘Əshemi nu zhni əmi əbeshnikpegye, jesnu əknyi nu zhni əmi apitakpeba.
Knyi nyakwnui pya nu n fye ɓa mi ga əmi a?
Kwo əmi asnusnuba gnyi n nanu a?
Əmi aɓwa nu to ɓə zhni anya ye vnyanya m?’ “Əfye atukwo agnanakwoyi!
Əfye adu n atnubwai ye zhi lo n tnanyaznui.
Fye ɓwa wulo ngye əfye azakwoyi nu: Fyei gnyiapaapa n Zafnu Gyigyiyii ciici.
Sheɓəgwognayi ho ɓə nyì n əfye azakwoyi to ɓə she wo əwyena m?
Ɓa ɓə dudu ɓa kwu aza yi wu n ɓa ɓə da ɓəwyegye Ɓəfyeceyi ɓəɓe nya ɓo nyi.
Nsaiye fye la wo ɓwi jesnu fye la wo wu, əfye n fye la owa gwo n amaləka ɓə gwo ga fye nyi, ama fye too shi kwo əɓwa m.” A knyi Istifanus akwuta She Sahindiri aza ɓə wo dəye, ɓa kwu pwunú jesnu ɓa gyi əɓa anyikna ntu n əwo ɓo.
Ama Istifanus, n nunui n Zafnu Gyigyiyii, wa kpewyewu n əshemi wa gye Shekwoyi latu, jesnu Yeisu n gnyiagnyi gnyi n Shekwoyi ɓwaizheɓwa.
Wa gna, “Fye shiawye, mi kwu gye əshebemi n gwuya gnyi jesnu Əza Nugwnu n gnyiagnyi gnyi n Shekwoyi ɓwaizheɓwa.” Ntu n dəye ɓo, ɓa kwu əɓa atnubwa gwu jesnu, ɓa fyiakwu n abəgye akalá nyai, əɓa vnyanya ɓa yepwi wo, ɓa gnyì wo, ɓa gbmi wo ya gnyi n əzhiyaakwo əbmyi jesnu ɓa ya wo akwuta knyi.
Əsa ń aɓəgbmiyi ɓə lo akwutaknyi, ɓa kwu əɓa aje ya zhi n əɓyikasa aba ai yi wo ge Soolu.
Ɓai ye zhi ɓai knyi wo akwuta, Istifanus wa zhniaduwa, “Dagayi Yeisu, gwo əmi wyewyeyi.” Nlonu wa myiya shi n əwo anyikwutukwoi wa ciɓwi, “Dagayi, to la leifyi ye ba fyi ɓa m.” Shi wo ɓə kwu ɓəye da, wa wnagye.
Atnutnu 8 Njesnu Soolu ɓə n əɓwai tu n əwo wuwu.
Ikilisiya wyenashe n kwo gnamyii 2 (1) Dna n əwyi yii, wyenashe yaakwo kwa laka gnyi tu n Ikilisiya dna n Urishelima, jesnu aza vnyanya akpəge atnutnuloyi ɓaa gnamyi fyi laɓa n Yahudiya əknyi n Samariyai.
(2) Shekwoyi-adnawoi ɓa byi Istifanus jesnu ɓa zhni bwugbazhii yaakwo ntu n əwo ɓo.
Ama Soolu wa ya ikilisiya agbmazhni.
Woi vyi apwuwa n apwuwai, wa kwnu azanugbai n anyikwozai wa kwu ɓa fyi n zhalu.
Fyilibwus dna n Samariya Aza yi n ɓa ɓəə la gnamyi nyi, ɓa zhni ɓədagbma waazi n ɓwahoɓwahoi n ɓa ɓə kwu lo.
Fyilibwus wa shnilo əzhiyaakwo n Samariya jesnu wa da Masifu əɓo n abaayi.
She deeji ɓə wo Fyilibwus ɓəda jesnu ɓa gye aznù n wo ɓə wu nyi, əɓa vnyanya ɓa kwu tnubwakna dəidəi n əɓo n wo ɓə da nyi.
Ntuge ǹ akwufyii nu n abəgyei kwuwu ń azafnu ajegbmiyi ɓə kwnuya n aza bəgyé, jesnu bəgyé n ɓa ɓə n anayii fyífyii ɓədo n azabmazhii, ɓa kwu kágna ɓwa.
Ntulonu agbmada yaakwo ɓə nyi dna n əzhiyaakwo yi.
Sima zokwusheyi Kwo ɓə la mwasa əzaho ai yi wo ge Sima, wo ɓə zhni woi she zokwu nu dna n əzhiyaakwo, jesnu wo ɓə kwu aza bwugba vnyanya wna n Samariya; wo ɓə myi woi zhni aɓo wowo gbowogbowo.
Wo ɓə gyigbe nge wo zhni əzayaakwo ho nu, jesnu aza vnyanya, awyekpmiwuyi n azasukwui, ɓa kwu əɓa abwugba ga wo jesnu ɓa gna, “A ɓə lá əye kpe əza ye tu nge, Kalá Yaakwo Shekwoyi nya.” Ɓa ɓə kwu vyi wo ntuge əsa ɓə la mwa woi zhni aɓo wowo ga ɓa n əwo zokwushei.
Ama she ɓa ɓe kwu gaiciyaga Fyilibwus, shi wo ɓə da nabagyi manai, Shekwoyi əbemi nya ɓədo n Yeisu Kirisiti əyei, a kwu batizima zhni ɓa, azanugbai n anyikwozai.
Sima n əwohni tukwoi ce, waa gaiciyaga jesnu a kwu batizima zhni wo.
Jesnu wa vyi Fyilibwus lo ɓwahoɓwahoi, aznù yaakwo əɓo, ɓə wo wo ɓədo n aɓo awowoi n wo ɓə gyewye nyi.
She atnutnuloyi n ɓa ɓə fyi n Urishelima nyi, ɓə wo nge Samariya kwo la Shekwoyi ɓədagbma gwo, ɓa tnu Byitusu tnutnu ɓədo n Yohanai, ɓa lo Samariya.
Əsa n ɓa ɓə si əzhi yi, ɓa zhniaduwa ga agaiciyagayi awoiwoyi n abaayi, nabai n ɓa ɓa myi ɓai gwo Zafnu Gyigyiyi, ntuge Zafnu Gyigyiyi to ɓəə ɓe kpe n zahozahoyi n ɓa kpa m; a ɓəə ɓwa ɓa batizima nu zhni dna n Dagayi Yeisu əye.
Nlonu Byitusu n Yohanai ɓa kpe ɓa əɓa aɓwa, jesnu ɓa gwo Zafnu Gyigyiyi.
She Sima ɓə gye aza ɓai gwo Zafnu Gyigyiyi ntu atnutnuloyi aɓwa kpekpe ɓo, wa ga ɓa gyiwye wa gna, “Fye ga mi ikwo ye cè, nabai zahozahoyi n ma kpe wo əmi aɓwa, n wo ɓa myi wa gwo Zafnu Gyigyiyi.” Byitusu wa dnaɓəgbe: “Fa əho gyiwye kwo shni n hoi, ntuge ho zhninubwo nge ho ɓa myi ha si Shekwoyi nyaga nu n gyiwyei!
Ho to n aɓwadnabai lo kwo nyaho n ho ɓa toɓwa n ɓəvyitnutnu ye m, ntuge əho ədu to bmyalo n Shekwoyi awye m.
Yeabwi n əkpizhni ye jesnu ha zhniaduwa ga Dagayi n awyetui nge wo ɓa ye wa zo əho aleifyi ntu ɓənubwozhni ye pya ɓo, əho ədu nya.
Ntuge mi kwu gye nge ho nunui lo n bwugbalilii, jesnu leifyi n hoi papai lo.” Nlonu Sima wa dnaɓəgbe, “Zhniaduwa ga Dagayi ga mi nabai n nyahonyahoi n ho kwu da nyi, n kwo taa zhni mi m.” She ɓa ɓə kwu pwo Dagayi ɓədagbma waazizhni, jesnu ɓai la əɓo gbmitu n Yeisu tukwo, Byitusu n Yohanai ɓa jezelo Urishelima, ɓai zhni waazi nabagyi manai nya fyi n azhigba bəgyé Asamariyayi nya.
Fyilibwus n Etiyopyiyayii Nsayi maləka Dagayi nya wa gna Fyilibwus, “Shnilo snuta lo zokwo, zhabwikawu nya, n kwo gbmi n Urishelima kwoi shnilo Gaza nyi.” Ntulonu wa wna əzna, jesnu lo ń zokwo wa gye Etiyopyiyayi zakakayi tukwoda yaakwo; əsu nyikwoza Kandake nya, ń nyaɓwasofyi vnyanya ɓə fyi n əwo akwnu nu nyi.
Əza ye ɓə lo mwamwaga nu n Urishelima, jesnu dnalo n zokwo woi jezelo apyi, n sasetu n əwo snukna-dokwo woi ba Pafyi sheɓəgwognayi Ishaya nya.
Zafnu wa gna Fyilibwus, “Lo da snukna-dokwo yi haa wo vyivyiwyi n kwoi.” Nlonu Fyilibwus wa bwusi lo da snukna-dokwo, wa wo əza yi woi ba sheɓəgwognayi Ishaya.
Fyilibwus wa nyaɓo, “Ho ɓwa awyega lo ənya n ho ba nyi?” Wa gna, “Mi ɓa ɓwa awyega n wuna, n əzaho nu to wu mi əkwo awyega ma a?” Ntulonu wa yì Fyilibwus nge wo gwnutu waa sasetu n kwnusnu n woi.
Əɓwi nu nyi n Nyakagyigyiyi n zakakayi ɓə dna woi ba: “A ɓə lo n woi ngye əknyi nu a znu əsha, jesnu ngye kwugyasnáyi, n əkwo əyi mwayi aba, n gnyi pyi, ntulonu wo to ɓə kpe əwo əgbe ya m.
Dna n əwo snuwna a ɓə la ɓəda wo woɓyi.
Nyika nu ɓa da əwo ayawyi ɓo a?
Ntuge a ɓə la əwo wyewyeyi gbmi n anyì.” Zakakayi wa nya Fyilibwus əɓo, “Sukwu, gna mi, nyika nu n sheɓəgwognayi ɓə da əwo ɓo a, əwohni nu kwo əzado nu gbowo a?” Nlonu Fyilibwus wa ya n əɓwùyi ń nyaka yi ɓə gbmi n Nyakagyigyiyi nyi, wa gna wo nabagyi manai Yeisu nya.
Shi ɓa ɓə fyilo n əzna lo n zokwoi, ɓa si nuwna aba jesnu zakakayi wa gna, “Shiawye, nuwna fyi nyi.
Knyiɓei nu ɓa kpma mi batizima zhni a?” [ Fyilibwus wa gna, “Ndəi ho la gaiciyaga n əho ədui vnyanya, a ɓa myi a zhni ho batizima.” Zakakayi wa dnaɓəgbe, “Mi la gaiciyaga nge Yeisu Kirisiti nu zhni Shekwoyi Nugwnu.”] Njesnu wa ga əgbe nge a la snukna-dokwo kpegnyi.
Nlonu Fyilibwus n zakakayii ɓa kafyi n nuwna jesnu Fyilibwus wa zhni wo batizima.
Əsa n ɓa ɓə kwnuɓe n nuwna, Zafnu Dagayi nya wa la Fyilibwus n əsagbmanyii, jesnu to zakakayii wa shna wo wyegye m, ama wa gwodu lo n zokwoi woi dagbma.
Ama Fyilibwus wa kpeyagnyi n Azotus jesnu wa zna laɓa woi zhni waazi nabagyi manai nya n azhi vnyanya nya əsa n wo ɓə la si Kaisariya.
Atnutnu Soolu abwuye Aɓwazhilo, Soolu woi ye gnyi woi snu əsnu azawu nya kpe Dagayi amwutuyi.
Wa lo da pirisiti dnagbmai wa nya wo apa kakai əɓo wa lo ncei n Ayahudiyibwokwnu n ɓa fyi n Damaskwos nyi, nabai n wa gye zahozahoyi n dna n ɓo woi vyi zokwo ye, azanugbai kwo anyikwoza, n wo ɓa myi wa wna ɓa ɓe ncei n Urishelima n zhni azhaluda.
Shi wo ɓə wo vyivyiwyi n Damaskwosii, n əsagbmanyii bwuznagna kwoi gbmi n əshemi kwa bmyana fyi wo n shegwnu wo.
Wa myiya shi n əknyi jesnu wa wo bəgye kwoi gna wo, “Soolu, Soolu, knyiyi nu zhni hoi she mi əwyena a?” Soolu wa nyaɓo, “Ho zhni nyika nu a Dagayi?” Wa dnaɓəgbe, “Əmi nu Yeisu, n ho gnyi hoi she mi əwyena nyi.
Nsaiye laka ha lodna n əzhiyaakwo, a ɓə gna ho əɓo n kwo zhni ɓəshishi nu ha zhni.” Aza n ɓa ɓə kwnu znazna n Soolui, ɓa kwu zhi gbegyégyé; ɓa kwu bəgye wo ama to ɓa gye zahozahoyi əwye m.
Soolu wa laka n əknyi wa gnyiagnyi, ama shi wo ɓə kpe əwo awye ya, to wa gyewyeba m.
Ntulonu ɓa shi wo əɓwa, ɓa lofyi n Damaskwos.
Wa kwu anyipyei ɓwa ngwnu-ata n awyei bwabwai, jesnu to wa gyi nyagyi kwo wa sni nyahonyahoi m.
Dna n Damaskwos, mwutuyi ho ɓə dna n ɓo ai yi wo nge Ananiyasi.
Dagayi wa yì wo dna n ɓəwyegye, “Ananiyasi!” Wa dnaɓəgbe, “Əə, Dagayi.” Dagayi wa gna wo, “Lodna n Yahuda pwuwa tu n Dnadna Cewoi jesnu hoi nya əza ɓo n wo gbmi n Tarsus ai yi wo ge Soolu nyi, ntuge wo dnalo woi zhniaduwa.
Dna n zafnu ɓəwyegye, wo ɓə kwu gye əza ai yi wo əye ge Ananiyasi, wa ɓe wonyi kpe wo əwo aɓwa ntuge wa je wyebagye.” Ananiyasi wa dnaɓəgbe, “Dagayi mi kwu anabagyi bəgyé wo ntu əza ye ɓo n ɓwawui vnyanya n wo kwu zhni kpe əho aza gyigyiyi fyi n Urishelima.
Jesnu wo la ɓe n ya n ikwoi n kwo gbmi n apirisiti atukwoda aba, wa wna aza vnyanya n ɓa yi əho əye.” Ama Dagayi wa gna Ananiyasi, “Laka ha lo!
Əza ye zhni əmi tnutnuyi knyiknyiyi nu, wa da əmi əye ɓo ga Abyedo n əɓa asui jesnu ga Aisrailayi.
Mi ɓa wu wo ge ɓəshishi nu she wo ɓa gyeazhnì nsnu ntu n əmi əye ɓo.” Nlonu Ananiyasi wa lo wa lodna n pwuwa yi.
Wa kpe əwo aɓwa n Soolu, wa gna, “Əmizado Soolu, Dagayi Yeisu, n wo ɓə kpeya da ho n zokwo, əsa n ho ɓə gnyi hoi ɓe n ya nyi, wo la tnu n mii nabai ha je wyebagye jesnu haa nu n Zafnu Gyigyiyi.” N əsagbmanyii, anyaho ngye anyafnu ɓa kaya n Soolu awye jesnu wa je wyebagye.
Wa laka gnyi a zhni wo batizima, jesnu she wo ɓə kwu nyagyi gyi, wa je akalá ɓwa.
Soolu dna n Damaskwos n Urishelimai 20 (19) Soolu wa kwu anyipyei bəgyé ɓwa dna n Damaskwos n kwnusnu n amwutuyii.
(20) N əsagbmanyii, wa ya waazi dna n Ayahudiyibwokwnu nge Yeisu nu zhni Shekwoyi Nugwnu.
Aza vnyanya n ɓa ɓə wo əwo ɓəda ca wo ɓa, ɓa nyaɓo, “Əwo nu to nyi n wo ɓə la azhnìgye kala dna n Urishelima ga aza yi ń ɓa kwu gaiciyaga n əye ye nyi m?
Njesnu wo to ɓe ya wa kwu ɓa lo ncei n zhni azhaluda nu ga apirisiti atukwoda m?” Dudulonu Soolu wa gnyi woi gna mwamwa n kalái jesnu ca wo Ayahudiyi n ɓa ɓe fyi n Damaskwos nyi, woi wu nge Yeisu nu zhni Kirisiti.
She anyipyei bəgyé ɓə la duya, Ayahudiyi ɓa pakwúlu ɓahniɓahni ntuge ɓa wu wo, ama Soolu wa kwu əɓa ɓəpyi əɓo wo.
Nyipyei n sukwoi ɓaa əwyewna dəidəi n əzhiyaakwo aduba nabai ɓa wu wo.
Ama əwo avyiyi ɓa la wo n sukwoi ɓa dna wo n cekwnu ɓa gbmi wo ya n wyegye n kwo ɓə ce n gəlu nyi.
She wo ɓə ɓe Urishelima, wa zhniatna nabai wa dnaɓwado n amwutuyii, ama əwo ədna kwa kwu wo ɓa vnyanya, to ɓai ga gaiciya nge wo kwu mwutuyi hnihnii nu zhni m.
Ama Banaba wa la wo, wa lo n woi n atnutnuloyi aba.
Wa gna ɓa she Soolu ɓə kwu Dagayi gyewye n zokwo, Dagayi wa kwu əɓo da n woi, jesnu she, dna n Damaskwos, wo ɓə kwu waazizhni ntna ədnawoi n Yeisu əye.
Ntulonu Soolu waa dna n kwnusnu n ɓai, woi zna laɓa n Urishelima to woi wodna m, woi daɓo n kalái dnadnai dna n Dagayi əye.
Wa daɓo jesnu ɓai naɓo kpeaje n Agiriki-ayahudiyi, ama ɓa zhniatna nabai ɓa wu wo.
She ɓəye ɓə kwu lo avyiyi atnubwa, ɓa la wo ɓa shnilo n woi n Kaisariya jesnu ɓa tnu n woi n Tarsus.
Nlonu ikilisiya dna n Yahudiya vnyanya, Gəlili n Samariyai, ɓa kwu lofyi n əsa agbmada nya ɓədo n bwugbafui jesnu ɓa kwu akalá ɓwa.
Ɓa gyianyì fyi n Dagayi dnawo jesnu Zafnu Gyigyiyi wa dna ɓa bwugbakala, ikilisiya kwa mwaɓe n bəgyé.
Ayeninyas n Dokasii Shi Byitusu ɓə laɓa dna n əzna n əknyi yi, wa lo Dagayi aza gnaɓyi n ɓa ɓə fyi n Lida.
N əzhi yi wa gye əza ai yi wo ge Ayeninyas, n wo ɓə n nayii fyífyii jesnu n ɓwa yatu n pəce nu, aye ngwnu-nyimwanyimwa.
Byitusu wa gna wo, “Ayeninyas, Yeisu Kirisiti ka ho gna lo.
Laka gnyi jesnu ha kpmi əho pəce.” N əsagbmanyii Ayeninyas wa laka gnyiagnyi Aza vnyanya n ɓa ɓə fyi n Lida n Sharoi nyi, ɓa gye wo əwye jesnu ɓaa pmyilo da Dagayi.
Dna n Joppa mwutuyi ɓə nyi ai yi wo Tabyita (n Girikii əwo əye nge Dokasi nu); wo ɓə zhni woi zhni aɓo amanai ciici jesnu woi bma awyekwoyi zhni.
Dna n əsa yi nyasna kwa sna wo, waa fyí jesnu aa əwo nayi fu nuwna, aa kwo ya dna n nyakwnudotu.
Lida ɓə wo vyivyiwyi n Joppai; ntulonu shi avyiyi ɓə wo nge Byitusu dnalo n Lida, ɓa tnu n azai ngwnu-aba n wo aba ɓa gna wo, “Sukwu ɓe wo lo!” Byitusu wa kwnulo n ɓai, jesnu shi wo ɓə si, a lo n woi n nyakwnudotu.
Anyigbayi vnyanya ɓa kwu shekna wo zhi, ɓai ciɓwi ɓai wu əwo aje ɓədo n aje ajei n Dokasi ɓə lu woi ye gnyi n kwnusnu n ɓai n wyewyeyii.
Byitusu wa kwnu ɓa ya vnyanya n nyakwnu; nlonu wa ceakwokwo shi wa zhniaduwa.
She wo ɓe pmyiawye wu n nyikwo fyífyii nayi əɓwa, wa gna, “Tabyita, laka gnyiagnyi.” Wa kpeawyeya, shi wo ɓə gye Byitusu wa laka sase.
Wa shi wo n əɓwa wa bma wo zhni wa laka gnyiagnyi.
Nlonu wa yì avyiyi, n shnisnusnu anyigbayi, waa wo ga ɓa n wyewyeyii.
A kwu ɓəye wo vnyanya n Joppa, jesnu aza bəgyé ɓa kwu gaiciyaga dna n Dagayi.
Byitusu waa dna n Joppa anyipyei fyewyi n kwnusnu n əpabmyiyi ai yi Sima.
Atnutnu Kwonoliyos tnu Byitusu ɓo Dna n Kaisariya, əza ɓə nyi ai yi Kwonoliyos, bəzhetagyida, n a ɓə zhni ai yi nge Italiya Gwodo nyi.
Əwo n əwo pwuwai vnyanya ɓa ɓə zhni Shekwoyi-adnawoi nu n əɓahnii gagai; woi ga awyekwoyi anya n əɓwai loya jesnu woi zhniaduwa ga Shekwoyi n asai n a ncei kpe aduwazhni nya.
N əwyihoi, əsa ngye snukna ngwnu-ata n nyipyeii, wa gye ɓəwyegye.
Wa gye maləka Shekwoyi nya pəipəi, n wo ɓə ɓe da wo wa gna, “Kwonoliyos!” Kwonoliyos wa shi wo awye byiwuu n ədnai.
Wa nyaɓo, “Dagayi, knyiyi nu a?” Maləka wa dnaɓəgbe, “Əho aduwazhni n anyagai n ho ga awyekwoyi nyi, ɓa kwu gwnuzhi n zhni nyaga ɓəpá nya n Shekwoyi abye.
Nsaiye tnu n azai ɓa lo Joppa ɓa lo ɓəə ɓe n əzai n wo əye nyi ge Sima, n a je wo yi ge Byitusu nyi.
Wo dnalo n kwnusnu n Sima yi əpabmyiyi, əza n əwo pwuwa ma shikwonyi.” Əsa n maləka n wo ɓə daɓo n woi nyi ɓə la lo, Kwonoliyos wa yì əwo atnutnuyi ngwnu-aba ɓədo n okwnuyi wyenyiyii n wo ɓə zhni woi vyi wo əɓo nyi.
Wa gna ɓa ɓəhoɓəhoi n kwo ɓəə kwu zhni jesnu wa tnu ɓa tnutnu lo Joppa.
Byitusu ɓəwyegye Əfye kwa gyi zhi, nyipyei kwoi tu n atukwo, əsa n ɓa fyilo ncei n əzna ɓai wo vyivyiwyi n əzhiyaakwoi, Byitusu wa gwnulo nyakwnusni tukwo ntuge wo zhniaduwa.
Myikwnu kwaa wo gwnu, woi ye nyaho wa gyi, jesnu əsa n a ɓə ye gnyi ai zhni nyagyi ɓo, wa gye ɓəgyegye dna n zafnu.
Wa gye əshemi n gwuya gnyi, jesnu nyaho ngye shnipa yaakwo ai shnizhi n kwoi n əknyi n kwoi shi n əkwo aɓwakwonu ngwnu-anyi.
Kwo ɓə n anyafwanya apita-anyi da dəhodəhoi pyai kpe vnyanya, ɓədo n anyai n ɓa kwó n nubwoi kpe n əknyi jesnu n alui.
Nlonu bəgye kwa gna wo, “Byitusu, laka gnyi.
Wu jesnu ha gyi.” Byitusu wa dnaɓəgbe, “Dagayi nlonu nu to m kpeekpe!
Mi too shni ənya ajegbmii gyi kwo tnagyii m.” Bəgye kwa daɓo n woi əɓwa baayi, “To yi nyahonyahoi nge ajegbmiyi n Shekwoyi la kwo zhni gyigyiyii m.” Dəye kwa zhni nlonu aɓwa ngwnu-ata, jesnu n əsagbmanyii a je kwo lagwnu lo ncei n əshemi.
Aɓwazhilo Byitusui dna n ɓəwowoi ɓətukwo zafnu ɓəwyegye nya, aza n Kwonoliyos ɓə tnu n ɓai nyi, ɓa kpe Sima pwuwa aba jesnu ɓa kwu kpezhi n aduba.
Ɓa ɓe ɓai nyaɓo kwo Sima n a je wo yi ge Byitusu nyi, ɓə dna n abaayi.
Shi Byitusu ɓə gnyi woi ye zhni ɓənubwo zafnu ɓəwyegye nya, Zafnu wa gna wo, “Sima, aza ngwnu-ata zhi lo ɓai zna ho shni.
Ntulonu laka ha kashi lo əknyi.
Ɓwato to wo ho ha kwnulo n ɓai m, ntuge əmi nu naa tnu ɓa.” Byitusu wa shnilo wa gna aza yi, “Əmi nu zhni əza n fye znashni nyi.
Knyiɓei nu naa ɓe n fyei a?” Aza yi ɓa dnaɓəgbe, “Yi kwnu n Kwonoliyos aba nu, bəzhetagyida.
Wo zhni ɓəfyeceyi nu jesnu əza n wo n Shekwoyi dnawoi.
Ayahudiyi vnyanya ga wo mwamwa.
Maləka gyigyiyi ɓə gna wo nge wo gna ho ha ɓe əwo pwuwa nabai n wo ɓa wo əɓo n ho ncei lo ha da.” Nlonu Byitusu wa yì ɓa fyi n apyimi ɓa kwu zè əwo azhiɓeyi.
Byitusu dna n Kwonoliyos pwuwa 24 (23) Əfye kwa gyi zhi Byitusu wa wna əzna n kwnusnu n ɓai, jesnu avyiyi ho n Joppa ɓa kwnulo n ɓai.
(24) Əfye kwa gyi zhi wa si Kaisariya.
Kwonoliyos ɓə dna n əɓa awyetui jesnu wo ɓə la əwo əbyéɓala yezhi n abagbmanyi ɓədo n əwo anugwnudoi n ɓa wo vyivyiwyi n woi.
Shi Byitusu ɓə lodna n pwuwa, Kwonoliyos wa shegwnu wo jesnu wa yashi n əwo apitaba dna n mwamwaga.
Ama Byitusu wa zhni wo wa laka gnyiagnyi.
Wa gna, “La laka gnyiagnyi.
Mi zhni zanyikwoci cè ngye əho.” Woi ye gnyi woi daɓo n woi, Byitusu wa lodna n əmi wa gye deeji yaakwo n yezhi.
Wa gna ɓa: “Fye kpəlo dəidəi nge, kwo dnalo n əyi owa nge, Yahudiyi taa dna əɓwado kwo wa lo Əbyedo gnaɓyi m.
Ama Shekwoyi wo kwu wu mi nge mi to yi zahozahoyi nge ajegbmiyi kwo tnagyii m.
Ntulonu shi a ɓə tnu əmi ɓo, ma ɓe ntna aɓəna ho.
Mi ɓa myi ma wo əɓo n ha tnu əmi ɓo n cenyi?” Kwonoliyos wa dnaɓəgbe, “Anyipyei ngwnu-ata n ɓa la duya nyi, mi ɓə dna n əmi pwuwa mii zhniaduwa n əsa yei, snukna ngwnu-ata n nyipyeii.
N əsagbmanyii əza n aje anabmyaii kpe wa gbmignyi n əmi abye nlonu wa gna, ‘Kwonoliyos, Shekwoyi kwu əho aduwa wo, jesnu wo kwu əho anyaga ga ɓə pa, n ho ga awyekwoyi nyi.
Tnu Sima ɓo n Joppa n a je wo yi ge Byitusu nyi.
Wo dnalo n azhiɓeyi n Sima əpabmyiyi pwuwa, n wo ma n shikwo əgbe nyi.’ Nlonu ma tnu ho əɓo n əsagbmanyii, jesnu kwo bmyalo she ho la ɓe.
Nsaiye, əyi vnyanya yi zhinyi n Shekwoyi abye, nyahonyahoi n Shekwoyi wo la tu ho əgbe, ho gna yi.” Nlonu Byitusu wa ya ɓəda: “Nsaiye, mi la gaiciya ye kpeye, nge Shekwoyi ta knyi aza knyiknyi m ama wo gwo əza n əbyé dəhodəhoi n wo n əwo dnawoi dna n mì jesnu woi zhni əɓo n kwo zhni ɓəfyece.
Fye kpe nabagyi ye lo n Shekwoyi ɓə tnu Israila aza ncei nyi, woi da nabagyi manai bwugbafu nya dna n Yeisu Kirisiti; n əwo nu zhni aza vnyanya Dagayi nyi.
Fye kpe əɓo ye lo n kwo kwu zhni n Yahudiya əknyi vnyanya, ənya n kwo ya n Gəlili n Yohana batizimazhniyi waazizhni avnu: Shi Shekwoyi ɓə pmya Yeisu Nazeretiyi n Zafnu Gyigyiyii ɓədo n kalái, wa zna laɓa woi zhni aɓo amanai jesnu woi ká aza gna vnyanya n ɓa ɓe fyi n Shetam kalá akwnu, ntuge Shekwoyi ɓe kwnusnu n woi.
“Yi zhni aɓəkwnuyi nu ɓəhoɓəhoi nya n wo ɓə zhni dna n Ayahudiyi əknyi jesnu dna n Urishelima.
Ɓaa wo wu n gyitu n znudu, ama Shekwoyi waa wo laka n əfyí n nyipyei taayii, jesnu wa zhni a kwu wo gyewye.
Aza vnyanya nu to ɓə gye wo əwye m, ama aɓəgbmiyi n Shekwoyi ɓəə la pmaknyi zhi, ɓədo n əyii, n yi ɓe kwu nyagyi kwnugyi n woi jesnu ya kwnu nyasnisnii sni n woi, əsa n wo ɓe laka n əfyí nyi.
Wa tu yi əgbe nge yi da nabagyi ye ga aza, jesnu ya daɓo ge əwo nu n Shekwoyi wo la knyi wa da aza awyewyeyida owa n afyífyii.
Sheaɓəgwognayi vnyanya gbmi wo əɓo nge zahozahoyi n waa gaiciyaga dna n wo, wo ɓa gwo aleifyi zozo dna n əwo əye.” Byitusu woi ye gnyi woi da aɓədagbma ye, Zafnu Gyigyiyi wa shnikpe n aza vnyanya n ɓa ɓə kwu ɓəda wo.
Avyiyi n ɓa ɓə anyai znuznui, n ɓa ɓə kwnuɓe n Byitusui, ca wo ɓa shi nyaga Zafnu Gyigyiyi nya kwo kwu ɓe kpe n Abyedo ce.
Ntuge ɓa ɓə wo ɓa zhi ɓai daɓo n anyitala ədoi jesnu ɓai ci Shekwoyi.
Nlonu Byitusu wa gna, “Ɓəhnihni zaho to lo wa kpma ɓa batizima zhni n nuwnai m.
Ɓa la Zafnu Gyigyiyi gwo n ɓwasnu shi yi ɓə gwo nyi.” Ntulonu wa ga əgbe nge a zhni ɓa batizima dna n Yeisu Kirisiti əye.
Nlonu ɓa gna Byitusu nge wo la kwnudna n ɓai anyipyei fyewyi.
Atnutnu Byitusu ga awyeknaya əwo aɓəzhni nya Atnutnuloyi n agaiciyagayii fyi n Yahudiya əknyi vnyanya, ɓa kwu wo nge Abyedo cè, ɓa la Shekwoyi ɓədagbma gwo.
Ntulonu she Byitusu ɓə lo Urishelima, anyaznuyi agaiciyagayi ɓa daɓo kpe wo ɓa gna, “Ho ɓə lo haa lodna n atnanyaznuyi pwuwa jesnu ha kwu nyagyi kwnu gyi n ɓai.” Byitusu wa ya anabagyi wu she kwo ɓə ya n kpmisnui, wa wu ɓa alafyiya vnyanya: “Mi ɓə dna n Joppa əzhiyaakwo nu mii zhniaduwa, dna n əgye-znugyei, ma gye ɓəwyegye.
Ma gye ənya ngye shnipa yaakwo ai ta kwo ya shnizhi ncei n əshemi n əkwo aɓwakwonu ngwnu-anyi, jesnu kwa shnishi n aba n mi ɓə shi nyi.
Ma shi kwo awye ma gye anyafwanya apita-anyi da n ɓa fyi əknyi, anyawnanyawna, anya n ɓa kwó n nubwoi jesnu n alui.
Nlonu ma wo bəgye kwoi gna mi, ‘Byitusu, laka gnyi, wu jesnu ha gyi.’ “Ma dnaɓəgbe, ‘Dagayi, aawo, ɓəhnihni!
Ənya ajegbmii ho kwo tnagyii to shni lodna n əmi əgbe m.’ “Bəgye kwo gbmi ɓe n əshemi kwa daɓo əɓwa baayi, ‘To yi nyahonyahoi nge ajegbmiyi n Shekwoyi la kwo zhni gyigyiyii m.’ Dəye kwa zhni nlonu aɓwa ngwnu-ata, nlonu a je kwo lagwnu lo ncei n əshemi.
“N ɓwasnu n əsayii nu, aza ngwnu-ata n a ɓə tnu n ɓai n əmi aba, ɓai kwnu n Kaisariya nyi, ɓa kpezhi n pwuwa aba n mi ɓə dna nyi.
Zafnu wa gna mi nge mi to wo ɓwato n mi ɓa kwnulo n ɓai m.
Əmi azaje ngwnu-tnanyi ye ce, ɓa kwnulo n mii, jesnu ya lofyi n əza yi pwuwa.
Wa gna yi shi maləka ɓə kpeya da wo dna n əwo pwuwa jesnu wa gna, ‘Tnu Sima ɓo n Joppa n a je wo yi ge Byitusu nyi.
Wo ɓə ɓe fye n nabagyii, n əho n əho pwuwai vnyanya, ɓə ɓwa gnyignyi n əkwo nu.’ “Shi mi ɓə ya ɓəda da, Zafnu Gyigyiyi wa shnikpe n ɓa ngye shi wo ɓə shnikpe n yi n pyentikwos ayayaba nyi.
Nlonu ma pa əɓo n Dagayi ɓəə kwu da: ‘Yohana ɓə zhni batizima n nuwnai nu, ama a ɓə zhni fye batizima n Zafnu Gyigyiyii nu.’ Ntulonu ngye Shekwoyi ɓə ga ɓa nyaga gbmanyigbmanyi nu, n wo ɓə ga yi, n yi ɓə kwu gaiciyaga dna n Dagayi Yeisu Kirisiti nyi, mi ɓə zhni nyika nu, ma zhninubwo nge mi ɓa znu Shekwoyi zokwo a?” She ɓa ɓə wo dəye, to ɓa shna gwodu n aɓənai m, ɓa ci Shekwoyi, ɓai gna, “Kwo wu nu nge, kwo Abyedo ce, Shekwoyi wo la abwuye ga ɓa n kwo ɓe n wyewyeyi nyi.” Ikilisiya dna n Antiyok Nsayi aza yi n ɓa ɓəə la gnamyi ntu awyesnugbegye ɓo, n kwo ɓəə la laka gnyi əsa n a ɓə wu Istifanus nyi, ɓa znazna ɓa kwu si Fonishiya, Saipwurus n Antiyoki, ɓai ɓwa ɓədagbma gnamyi fyi n Ayahudiyi atasni nu.
Ama azaho n ɓa, aza n ɓa ɓə kwnu n Saipwurus n Sirenii, ɓa lo Antiyok ɓa ya ɓəda da n Agirikiyii ce, ɓai gna ɓa nabagyi manai ntu Dagayi Yeisu ɓo.
Dagayi əɓwa ɓə kwnusnu n ɓai, aza bəgyé ɓa kwu gaiciyaga jesnu ɓa pmyilo da Dagayi.
Nabagyi dəye, kwa si da ikilisiya dna n Urishelima, ɓa tnu Banaba tnutnu lo Antiyok.
She wo ɓə si, wa gye əɓo n shebmyashi Shekwoyi nya kwo kwu zhni nyi, wa wo agbmada, jesnu wa myi ɓa bwugbazhi vnyanya nge ɓa kwu kpefyi n Dagayi cewo n əɓa adui vnyanya.
Wo ɓə zhni əza manai nu, n nunui n Zafnu Gyigyiyii ɓədo n gaiciyagai, jesnu aza bəgyé ɓa kwu gaiciyaganunui fyi n Dagayi.
Nlonu Banaba wa lo Tarsus wo zna Soolu shni, she wo ɓə gye wo əwye, wa ɓe n woi n Antiyok.
Ntulonu dna n əye ɓwugyi Banaba n Soolui ɓa yezhi n kwnusnu n ikilisiyai ɓai wunya ga aza bəgyé.
Dna n Antiyok nu n a ɓə yi amwutuyi n kpmisnu ge Kirisitiavyiyi.
Dna n əsa ye sheaɓəgwognayi ho ɓa kwnu shnizhi n Urishelima ɓai lo Antiyok.
Zaknayi n ɓa, ai yi wo ge Agabwus, wa laka gnyi, dna n Zafnu, wa da ɓəwyegye myikwnu nazhii nya, n kwo ɓə gwnu dna n Roman əknyi vnyanya.
(Dəye ɓə kwa nu dna n Kladiyus əbegyi əsa.) Amwutuyi, ngye shi zahozahoyi ɓə ɓa myi, wa dnabwugba wa ga bmazhni ntu avyiyi ɓo azanugbai n anyikwozai; n ɓa ɓə fyi n Yahudiya nyi.
Ɓa ɓə zhni ɓəye ɓa tnu abyeda n əɓa anyagai dna n Banaba n Soolui akwnu nu.
Atnutnu Byitusu fyafyaya ɓəwowo nya n zhalu Dna n əsa ye nu n əsu Hiridusu ɓə wna azaho n ɓa ɓə fyi n ikilisiya, wo ɓə ye wa she ɓa əwyena nu.
Wa zhni a wu Jemyis, Yohana zado n əbeyaakwoi.
She wo ɓə gye nge ɓəye ɓo, kwo kwu da Ayahudiyi, wa gwodu wa wna Byitusu ce.
A ɓə zhni dəye dna n Awyefna Biledi Tnayisti nya nu.
She a ɓə la wo wna, waa wo gwudna n zhalu, waa wo ga ntuge akwnuyi ngwnu-anyi n okwu ɓa gwu wo n əsagbmanyii.
Hiridusu ɓə ye woi gbmi wo ɓe ncei n Awyefna Gnanaznu nya avnu nu, ai da wo owa gnyi n bəgye.
Ntulonu ɓaa Byitusu gwudna n zhalu, ama ikilisiya ɓə fyi ɓai zhniaduwa n əwyei bmyibmyii ga Shekwoyi ntu n əwo ɓo.
Dna n sukwo yi, n əkwo əfyegyizhi nu, n Hiridusu ɓəə ɓa gbmi wo ɓe ncei, wa da owa n woi nyi, Byitusu ɓə shi woi wnagye dna n zhalu n akwnuyi ngwnu-aba atasni, n woi papai n agbmai ngwnu-aba, jesnu abagwuyi ɓə gnyiagnyi zhi n alodnaba.
N əsagbmanyii maləka Dagayi nya wa kpeyaɓe jesnu bwuznagna kwa fnu fyi n zhalu.
Wa znu Byitusu əɓwa n abmayi, wa kwnu wo agyewyiya.
Wa gna wo, “Laka gnyi, n pye!” Jesnu agbma ɓa kwnuya n Byitusu aɓwa.
Nlonu maləka wa gna wo, “Kwu əho aje kpe jesnu kwu abwada fyi.” Byitusu wa zhni əɓo n a ɓə gna wo nyi.
Maləka wa gna wo, “Kwu əho əjeyaakwo shegye, ha vyi mi.” Byitusu wa vyi wo wa gbmiya n zhalu, ama to woi kpe, nge əɓo n maləka zhni nyi, kwo zhni ɓəhnihnii nu m; wo ɓə zhninubwo ngye wo ɓe gnyi woi gye ɓəwyegye nu dna n zafnu.
Ɓa du abagwuyi kpmisnui ya n baayii, ɓa ɓe kpakwo snukna nya aba, n kwo nu gbmiya lo əzhiyaakwo nyi.
Kwa gwu əkwohni ya ga ɓa, ɓa duya n kwo.
She ɓa ɓəə kwu znazna dnadna gbmanyi nya, maləka wa fa wo n əsagbmanyii.
Nlonu Byitusu wa jezeɓe əwohni ací wa gna, “Nsaiye mi kwu kpe nge ɓəhnihni Dagayi nu naa tnu n əwo maləkai wonyi gnyi mi n Hiridusu akwnu, jesnu n nyahonyahoi, n Ayahudiyi ɓə n awyetui ge kwo ɓa zhni nyi.” She ɓəye ɓə la shnifyi wo, wa lo Mariyamwu pwuwa, Yohana əya, n a je wo yi ge Marukwus nyi, aba n bəgyé ɓəə la yefyi ɓai zhniaduwa.
Byitusu wa je alofyiba əbmyi nya, tnutnuyi ho ai yi wo Luda wa ɓe nge wa dnaɓəgbe.
She wo ɓə kwu Byitusu bəgye kpeye, waa nu gnyi n agbmadai n mwa, wa jezelo ntna abagwuyai woi ɓəwyi, “Gye Byitusu nu gnyi n abwokwnumi!” Ɓa gna wo, “Ho la gbmiya n əhohni ací.” She wo ɓə la gyima nge kwo ɓe nyi nlonu, ɓa gna, “A ɓa gye əwo maləka nu.” Ama Byitusu wa gwodu woi jeaba, jesnu shi ɓa ɓə gwu kpakwo ya ɓa gye wo, ca wo ɓa, ɓa kwu cezhi gbegyégyé.
Byitusu wa zhni ɓa n aɓwai ge ɓa kwu cepyi jesnu wa gna ɓa shi Dagayi wa gbmi wo ya n zhalu.
Wa gna, “Fye kwu ɓəye gna Jemyis n əyi azajei ɓədo n amapwii,” nlonu wa fa ɓa wa lo ɓwado.
N labmii, wyina kwaa gbmidna n akwnuyi atasni fyi n ɓəyeɓwi ntu əɓo n kwo la ɓwa Byitusu.
Shi Hiridusu ɓə kwu aza fyi ɓa zna wo shni, she ɓa ɓá myi, ama to wa gye wo əwye m, wa je abagwuyi aɓo nya nyanya, jesnu wa ga əgbe nge a la ɓa kpmiatukwo.
Hiridusu əfyí 20 (19) Nlonu Hiridusu wa gbmi n Yahudiya wa lo Kaisariya, waa dna n ɓo.
(20) Wo ɓə gnyi woi wuanya nu ń Atayayii n Asidoniyii; nsayi ɓa kwu əgbe lodo ɓa zna wo shni ɓa daɓo n woi.
Shi ɓa ɓə la Byilatusu bmazhni ɓwa, əsu tnutnuyi n wo n gaiciyai ga wo, ɓa nya bwugbafu ɓo n əsu, ntuge ɓa ɓə ń tukwoi kpema n əsui əknyi nu ɓai ɓwa nyagyi.
N əwyii n Hiridusu ɓə ncei shi nyi, she wo ɓə kwu əwo əsu aje kpe, wa sasetu n əwo əbeshnikpegye jesnu wa da ɓəda n aza bəgyéi abye.
Ɓa ɓəwyi, “Bəgye ye kwo zhni shekwoyi nya nu, toge zanyikwoci nya m.” N əsagbmanyii, ntuge Hiridusu to ɓə ci Shekwoyii m, maləka Dagayi nya wa znu wo ənya ya shi, jesnu avnyi ɓa gyi wo, waa fyi.
Ama Shekwoyi ɓədagbma kwa gwodu kwoi lapwi jesnu kwoi mwa.
Amigna Banaba nya n Soolui She Banaba n Soolui ɓə kwu pwo əɓa tnutnu, ɓa kwnu n Urishelima ɓa la Yohana n kwnusnu n ɓai, n a ɓə je wo yi ge Marukwus nyi.
Atnutnu 13 Nsayii dna Antiyok ikilisiya, sheaɓəgwognayi ɓə fyi n ɓo, ɓədo n anyawuyii: Banaba, Simyiyon n a ɓə yi wo nge Niger nyi, Lushos n wo gbmi n Sireni, Manayem (əza n wo ɓə mwa n kwnusnu n Hiridusu əbegyiyi nyi) ɓədo n Soolui.
Əsa n ɓa ɓə fyi ɓai ga Dagayi mwamwa n əgbewnai, Zafnu Gyigyiyi wa gna ɓa, “Fye la Banaba n Soolui knyi zhi mi ntu tnutnu ɓo n mi la ɓa yi fyi n əkwo nyi.” Ntulonu she ɓa ɓə kwu pwo əgbewna ɓo n aduwazhnii, ɓa kpe ɓa aɓwa jesnu ɓa gna ɓa ami.
Kpe n Saipwurus Əɓa ngwnu-aba, she Zafnu Gyigyiyi ɓə kwnu ɓa fyi n zokwo, ɓa shnilo Selushiya, ɓa kwuka n ɓo ɓa lofyi n əya nuwnanya ɓa lo Saipwurus.
She ɓa ɓə si Salamyis, ɓa da Shekwoyi ɓədagbma fyi n Ayahudiyibwokwnu.
Yohana əɓa bmazhniyi, ɓə kwnusnu n ɓai.
Ɓa znazna laɓa fyi n mwuse yi vnyanya, nya əsa n ɓa ɓə si Pafos ncei.
Dna n abaayi ɓa gye Yahudiyi zokwusheyi n wo ɓə zhni sheɓəgwognayi katái nu nyi ai yi wo nge Ba-Yeisu, əwo nu ɓə zhni Gwomna Sagyiyos Palus aɓoaknawnayi.
Gwomna əza ceceyi, wa tnu Banaba ɓo n Soolui ntuge wo ɓə ncei pma wa wo Shekwoyi ɓədagbma.
Ama Elimas zokwusheyi (ntuge əwo əye ɓətukwo nu ɓə nu) wa gnyiapaapa n ɓai, wa zhni shi wo ɓa myi wa pmyi gwomna awye ya n gaiciyaganunui.
Nlonu Soolu, n a ɓə zhni ai je wo yi ge Bwulus nyi, n nunui n Zafnu Gyigyiyii, wa ce Elimas əwye cewo wa gna, “Əho Shetam əɓyi jesnu nuwnuyi əɓo manai dəhodəhoi nya!
Ho nunui lo n kwocedna dəhodəhoi pyai vnyanya ɓədo n gyifyii.
Ho taa fa Dagayi ɓəfyece azokwo agbmazhni ɓo m?
Nsaiye Dagayi əɓwa kwo gbmitu ho lo.
Ho ɓaa zhni wyebwayi əsa fyewyi, kwo nyipyei bwuznagna, ho taa je myi n əkwo wyegye m.” N əsagbmanyii ɓwugye n wyegbmai ɓa yakpe n wo, wa laɓa n awyebwai, woi zna əza shni n wo ɓa shi wo əɓwa.
She gwomna ɓə gye əɓo n kwo kwu zhni nyi, waa gaiciyaga, ntuge nyawu ntu Dagayi ɓo ɓə kwu wo əwo.
Fyi n Antiyok Pyisidiya nya Ɓa kwnu n Pafos, Bwulus n əwo atnutnu kwnuzhniyii ɓa lofyi n əya nuwnanya ɓa lo Pyega dna n Pamfyiliya əknyi, aba n Yohana ɓə fa ɓa, wa jezelo Urishelima nyi.
Ɓa kwnu n Pyega ɓa lo Antiyok Pyisidiya nya.
N Sibyiwyii ɓa lofyi n Ayahudiyibwokwnu ɓa kwu sase.
Shi ɓa ɓə la ənya ba dna n Owa n Sheaɓəgwognayii, atukwoda n Ayahudiyibwokwnu ɓa tnu tnutnu ga ɓa ɓai gna, “Əyi azaje, ngye fye n ɓədagbma bwugbakaladna nyai lo ga aza, sukwu fye ɓe ncei.” She Bwulus ɓə laka gnyi wa wu əwo əɓwa nge wo ɓa daɓo jesnu wa gna: Əmi Aisrailayi aje, n əfyei Abyedo n fye ga Shekwoyi mwamwa nyi, fye kna mi tnubwa!
Shekwoyi Aisrailayi nya ɓə knyí əyi azakwoyi; wa zhni ɓa ɓa kwu nyaɓwa ɓwa əsa n ɓa ɓə fyi n Masar; n kalá duduyii wa kwnu ɓa ya n əknyii; Wa ɓwa əmì n əɓa aɓəzhnii fyi n zhabwikawu aye shiinyi; jesnu waa kwu abye gyi ngwnu-tnaaba n okwnui n Kaana, waa əɓa əknyi la wa ga əwo aza kwaa zhni əɓa əgwú.
A ɓə zhni aɓo ye vnyanya fyi n aye nu.
“N dəye avnu, Shekwoyi wa ga ɓa awadayi kwa nya sheɓəgwognayi Samwula əsa.
Nlonu Aisrailayi ɓa nyaɓo nge a dna ɓa əsu, jesnu wa ga ɓa Soolu, Kish nugwnu, n Banyami əbyé n wo ɓə gyibe aye shiinyi nyi.
She a ɓə la Soolu gbmiya n əbe, waa əbe dna Dawuda.
Shekwoyi ɓə la əɓo gbmi ntu əwo ɓo: ‘Mi la Dawuda ɓwa Jesse nugwnu, əza n wo zna əmi ədu shni; wo ɓa zhni ɓəhoɓəhoi n mi ncei pma wa zhni.’ “N əza ye əfye nu n Shekwoyi wo la ɓe Israila ǹ Gnyiyii, Yeisu, ngye shi wo ɓə shi əgbe nyi.
Yeisu ɓə snu n wo ɓə nyi, Yohana woi kwu waazi abwuye nya zhni ɓədo n batizimai ga aza vnyanya n Israila.
Shi Yohana ɓə gnyi woi pwo əwo tnutnuzhni ɓo, wa gna: ‘Fye zhninubwo nge mi zhni nyika nu a?
Əmi nu to zhni əza n fye tuwye nyi m.
Ama əza lo n wo ɓe lo n əmi avnu; əwo abwada abma, mi to kwnuce lo ma loya m.’ “Əmi azaje Ibrahim aɓyi ɓədo n fyei Abyedo Shekwoyi-adnawoi, a ɓə tnu tnutnu gnyignyi nya ye ga əyi nu.
Urishelima aza n əɓa əbegyi yii to ɓə kpe Yeisu əye m, dudulonu dna əwo knyiznu, ɓa kwu sheaɓəgwognayi aɓədagbma nu n a ba kwo n Sibyiwyi dəhodəhoi nyi.
Kwo shikwonyi ɓa to ɓə ɓwa aɓoɓwashi ba cewoi ntu əfyí owa znutu ɓo m, ɓa gna Byilatusu nge wo la wo znudu.
She ɓa ɓə kwu əɓo zhni n a ɓə ncei kakpe ntu əwo ɓo, ɓa shni wo n znudu ɓaa wo byidna n vnyigwo.
Ama Shekwoyi wa la wo kala n əfyí, aza yi n ɓa ɓə kwnu znazna n woi, ɓai kwnu n Gəlili ɓa lo Urishelima nyi, ɓa ɓə kwu wo gyewye anyipyei n mwa bəgyé.
Əɓa nu zhni aɓəkwnuyi nsaiye n əyi aza aba.
“Yi gna fye anabagyi manai: ɓəgbeshi n Shekwoyi ɓə shi əyi azakwoyi nyi, wo kwu kwo nu ga yi n yi zhni əɓa aɓyi; she wo ɓə lá Yeisu kala n əfyí.
Ngye she kwo kakpe lo n Zabwura baayi: “ ‘Ho zhni əmi nugwnu; n naiye mi la zè əho dada.’ Shekwoyi ɓə la wo laka n əfyí nabai n wo taa shna bwo m kpekpe.
Ngye she Shekwoyi ncei da lo, “ ‘Mi ɓə ga fye anabəlika gyigyiyi jesnu anabəlika tashnakpma nya n mi ɓə shi Dawuda ɓəgbeshi nyi.’ Ntulonu a cei je ka dnalo n ɓwado: “ ‘Ho taa fa əza gyigyiyi wa bwo m.’ “Nsayii she Dawuda ɓə kwu Shekwoyi atnutnu ɓəmwi nu, n əwo cala, waa wnagye; a ɓə la wo byi n kwnusnu n əwo azakwoi jesnu əwo nayi ɓə la bwo.
Ama əza n Shekwoyi ɓə laka n əfyí nyi, to ɓə bwo m.
“Ntucenu əmi anugwnudo, mi ncei pma fya kwu kpe nge, dna ń Yeisu nu, n a da aleifyi zo ɓo ga fye.
Dna n əwo nu, zahozahoyi n wo ga gaiciya, n a gnyi wo ya, n leifyi dəhodəhoi; ɓogyikpmaya n fye to ɓə myi fya ɓwa ɓa dna n Mwusa owa m.
Fye zhni pəceye nabai aɓo n sheaɓəgwognayi ɓə kwu da nyi, to ɓa nu kpe n fye m: “ ‘Əfye aɓwugyiɓədayi, fye shiawye, ce wo fye, jesnu fya kwu zhniagbma, ntuge mi ye ma zhni əɓəho nu n əfye anyipyei n fye to ɓə ɓa ga kwo gaiciya m kpeekpe, kwo n əza ɓə gna, wo ɓa gna fye ce gnagna nu.’ ” Shi Bwulus n Banabai ɓə zhi ɓai kwnu n Ayahudiyibwokwnu, aza ɓa pa ɓa nyawu n Sibyiwyii n kwo ɓé lo n abye nyi.
She a ɓə kwu bwokwnu gnami, Ayahudiyi n azai n ɓa ɓəə kwu əɓahni ga ɓai vyi Ayahudiyi kwnunu nyi, ɓa vyi Bwulus n Banabai, ɓa daɓo n ɓai jesnu ɓa gyi ɓa əwye nge ɓa gwodu fyi n shebmyashi Shekwoyi nya.
N Sibyiwyii n kwo ɓə yatu nyi, aza ɓə ɓwace fyewyi nu n əzhi vnyanya n ɓa to ɓə yezhi nabai ɓa wo Dagayi ɓədagbma m.
She Ayahudiyi ɓə gye deeji, ɓa kwu nu zhi n shewoi.
Ɓa ya ɓai gnyiapaapa n əɓoi n Bwulus ɓə gnyi woi da nyi jesnu ɓa fyi wo akpmi n mwa.
Nlonu Bwulus n Banabai ɓa dna ɓa ɓəgbe n əgbei myimyii: “Kwo ɓə la zhni ɓəshishi nu ya da fye Shekwoyi ɓədagbma n kpmisnu.
Shikwonyi fye la əkwo aɓəna, jesnu fye too ń bwugbadnai lo n əfyehni nge, fye kwnuce lo fya ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya m, nsaiye, yi ye ya pmyiawye wu Abyedo nu.
Ntuge ɓəgbetu nyi n Shekwoyi wo la ga yi: “ ‘Mi kwu fye zhni bwuznagna ntu Abyedo ɓo, nabai n fye ɓa lo n gnyignyii n anyiceshiba.’ ” She Abyedo ɓə wo əɓo ye, ɓa dagbma jesnu ɓa ga Dagayi ɓədagbma mwamwa; jesnu aza vnyanya n a ɓə n ɓai tnu ntu wyewyeyi nyalonyalo nya ɓo, ɓa kwu gaiciyaga.
Dagayi ɓədagbma kwaa lapwi fyi n əknyisəpayi vnyanya.
Ama Ayahudiyi atukwoda ɓa fyi anyikwoza Shekwoyi-adnawoi n azanugbayii aɓoya n ɓa ɓə kwnuzhi ai kpe ɓa əye n əzhiyaakwo.
Ɓa la awyesnugbegye ɓo kala tu Bwulus n Banabai, jesnu ɓaa ɓa kwnuya n əɓa əknyisəpa.
Ntulonu ɓa lu əɓa apita aɓwutukwnu ya kwaa zè ɓəkwnukwnù n əɓa aba jesnu ɓa lo Ikwoninya.
Nlonu amwutuyi ɓa kwu nu zhi n agbmadai ɓədo n Zafnu Gyigyiyii.
Atnutnu Fyi n Ikwoninya Fyi n Ikwoninya, Bwulus n Banabai ɓa lo Ayahudiyibwokwnu she ɓa ɓə dami.
Fyi n abaayi, ɓa daɓo n Ayahudiyii n Agirikiyii kwa kwu lofyi ɓa dəidəi, bəgyé n ɓa, ɓa kwu gaiciyaga.
Ama Ayahudiyii n ɓa to ɓə ga gaiciya nyi m, ɓa kwu Abyedo abwugba kala zhi jesnu ɓa kwu ɓa fyi əmwi kpe n əyi azaje.
Ntulonu Bwulus n Banabai, ɓa kwu mwasa fyi n abaayi, ɓai daɓo n əgbei myimyii ntu Dagayi ɓo, n wo ɓə gbmi əwo shebmyashi ɓəda əɓo jesnu wa ga ɓa ikwo ɓa wu aznù ɓai zhni aɓoawowoi.
Aza n əzhiyaakwo yi ɓaa gnaje; azaho ɓa kwu ma n Ayahudiyi ɓwa, azaje n kasnu n atnutnuloyi ɓwa.
Abyedo n Ayahudiyii ɓədo n əɓa atukwodai, ɓa ɓə n kwului pashi, ɓa zè ɓa awyegbmiaje jesnu ɓa knyi ɓa akwuta.
Ama ɓa kwu əkwo əɓo kpe, ɓa bwusi lo Likwoninya azhiyaakwo Listira nya n Dabyei ɓədo n azhigbai n ɓa shegwnu ɓa nyi, aba n ɓa ɓə gwodu ɓa zhni waazi.
Fyi n Listira n Dabyei Əza ɓə dna n Listira n wo ɓə bmazhi.
A ɓə ma wo n pmasnu nlonu jesnu wo to ɓə shni znazna m kpeekpe.
Wa kna Bwulus ɓəda tnubwa əsa n wo ɓə gnyi woi daɓo.
Bwulus wa ce wo awye cewo, wa gye nge wo ɓəə n gaiciyaganunui, n wo ɓa gwo kágna Wa yì wo n bəgye kalái, “Laka gnyiagnyi!” Əza yi wa laka gnyiagnyi wa ya znazna.
She deeji ɓə gye əɓo n Bwulus kwu zhni nyi, ɓa ɓəwyi n Likwoninya əbyei, “Əyi ashekwoyi, ɓa la kazhi ɓe da yi, dna n zanyikwoci dogbe!” Ɓa yi Banaba ge Zeyus njesnu Bwulus ɓa yi wo ge Hamis ntuge əwo nu ɓə zhni ɓəda da yi.
Zeyus pirisiti ń əwo ashnanyakwnu ɓə ɓwagnyi n əzhiyaakwo gəlu avnu nu nyi, wa lo ɓe əzhiyaakwo aduba n anakwonugbai shi ɓədo n amamawyií, ntuge əwo, n əwo deejii, ɓə ncei pma ɓa kwnu anyaga ga ɓa.
Ama she Banaba n Bwulusii atnutnuloyi ɓə wo əɓo ye, ɓa sa əɓa aje ya jesnu ɓa bwusi lo da deeji ɓai ɓəwyi: “Anugwnudo, knyiyi nu zhni fyei zhni əɓo ye a?
Əyihni ce yi ɓwa azanyikwoci nu zhni ngye əfye.
Yi ɓe fye n anabagyi manai nu, yii gna fye ge fye la awye pmyiya n anya atnatukwogyii, fya vyi Shekwoyi wyewyeyida, n əwo nu ɓə zhni ashemi n əknyii n shikwoi n anyahonyahoii n ɓa fyilo n ɓa nyi.
N sapa, wo ɓə lá əbyé dəhodəhoi fa nge kwo wna əkwohni zokwo.
Dudulonu wo too fa əwohni gnyi ntna ɓəgbmi m: Wo kwu aɓo amanai zhni ga yi, she wo ga fye ogbma n kwo kwnu n əshemi nyi, jesnu n anyagyii n əɓa asai; Woi ga fye nyagyi n mwa jesnu woi nu əfye adu n agbmadai.” Kwo dudu n aɓədagbma yei, kwaa ɓa dnaɓo ɓa kpma deeji anyakwnukwnu ga ɓa.
Nlonu Ayahudiyi ho n ɓa ɓə kwnu n Antiyok n Ikwoninyai, ɓa kwu deeji ɓwa ma n əɓa səpa.
Ɓa knyi Bwulus akwuta jesnu ɓa gnyì wo ya shi n əzhiyaakwo əbmyi, ɓai zhninubwo nge, wo la fyí nu.
Ama she amwutuyi ɓə la yezhi n shegwnu wo, wa laka gnyiagnyi wa lodna n əzhiyaakwo.
Əfye kwa gyi, əwo n Banabai ɓa kwnu ɓa lo Dabye.
Jejeze lo Antiyok Siriya nya Ɓa zhni waazi n əzhiyaakwoi jesnu ɓa kwu amwutuyi ɓwa n mwa bəgyé.
Nlonu ɓa jezelo Listira, Ikwoninya n Antiyoki, ɓai myi amwutuyi agwuzhi jesnu ɓai fyi ɓa abwugbakalá nge ɓa kwu kpefyi n gaiciyaganunui.
Ɓa gna, “Ɓəshishi nu ya gyeazhnì aɓo bəgyé nya, nabai yii lofyi n Shekwoyi əbemi.” Bwulus n Banabai ɓa tnu atukwoda ga ɓa fyi n ikilisiya dəhodəhoi jesnu dna n aduwazhni n əgbewnai, ɓa kwu ɓa fyi n Dagayi akwnu, əza n əɓa gaiciyaga ɓə kpema əwo nyi.
She ɓa ɓə duya n Pyisidiya, ɓa lo ɓe Pamfyiliya, jesnu she ɓa ɓə kwu Ɓədagbma waazizhni n Pyega, ɓa shnilo Attaliya.
Ɓa kwnu n Attaliya ɓa lo əya nuwnanya ɓa jezelo Antiyok, aba ń a ɓə zhni ɓa aduwa Shekwoyi shebmyashi nya, ntu tnutnu ɓo n ɓa ɓəə kwu pwo kwo zhni ɓo nsayii nyi.
She ɓa ɓə si abaayi, ɓa ye ikilisiya zhi n abagbmanyi, ɓa wu ɓa anabagyi aɓo nya vnyanya n Shekwoyi ɓəə kwu zhni fyi n əɓa akwnu jesnu she wo ɓə gwú kpakwo gaiciyaganunui nya ya ga Abyedo.
Jesnu ɓa kwu mwasa fyi n abaayi n kwnusnu n amwutuyii.
Atnutnu Ikilisiya bwokwnuyaakwo n Urishelima Azaho ɓə kwnu shnizhi n Yahudiya ɓa lo Antiyok ɓai wunya ga avyiyi: “Akpəge a la fye znunya ngye shi Mwusa kwnunu ncei wu nyi, fye taa ɓwa gnyignyi m.” Əɓo ye kwa zhni Bwulus n Banabai ɓa naɓokpeaje n ɓai n zhina zhizhii.
Ntulonu a tnu Bwulus n Banabai n kwnusnu n avyiyi ajei, ɓa gwnulo Urishelima ɓa lo ɓə gye atnutnuloyi n atukwodai ntu ɓənya ye ɓo.
Ikilisiya kwa kwnu ɓa fyi n zokwo, jesnu she ɓa ɓə znazna ɓa duya n Fonishiya n Samariyai, ɓa da nabagyi she Abyedo ɓə la abwiye-gwo.
Anabagyi ye ɓa zhni avyiyi vnyanya ɓa dagbma.
She ɓa ɓə si Urishelima, ikilisiya n atnutnuloyi ɓədo n abyedai, ɓa zhni ɓa amaabe, ɓa wu ɓa alaafyiya ɓəhoɓəhoi nya n Shekwoyi ɓəə kwu zhni fyi n əɓa akwnu.
Nlonu avyiyi ho n ɓa ɓə fyi n Afarisiyi okwu ɓa kwukazhi ɓa gna, “Ɓəshishi nu Abyedo aa ɓa znunya jesnu ɓa shi Mwusa owa ɓwa.” Atnutnuloyi n abyedai ɓa gwnudo ɓa shi əɓo ye awye.
Shi ɓa ɓə kwu aɓo da n mwa, Byitusu wa laka gnyi wa daɓo n ɓai: “Əyi azaje, fye kpəlo ge əsa n kwo la duya nyi, Shekwoyi ɓə la əɓo dna knyí n əyi atasni ge, Abyedo ɓa wo ɓəda anabagyi manai nya n əmi əgbe nu ɓa ga gaiciya.
Shekwoyi n wo kpe adu əye nyi, wa kwu wu nge wo la ɓa gwo əsa n wo ɓə ga ɓa Zafnu Gyigyiyi, n ɓwasnu she wo ɓə ga yi nyi.
Wo to ɓə wu kakai n əyi aba n əɓai m, ntuge wo ɓə la əɓa adu pmya fyi n gaiciyaganunui.
Nlonu nsaiye, knyiyi nu zhni fyei ye fya tu Shekwoyi mwi fyei fyi Abyedo korogbma n bəgye, ədo n əyi kwo əyi azakwoyi to ɓə myi ɓa shni shi nyi ma a?
Yi n gaiciyai ga lo nge dna n shebmyashi əyi Dagayi Yeisu nya nu n yi ɓə ɓwa gnyignyi, n ɓwasnu shi ɓa kwu ɓwa nyi.” Dogwnuzhi yi vnyanya ɓa kwu cepyi shi ɓa ɓə kna Banaba n Bwulusii tnubwa ɓai gna ɓa aznù ɓo n aɓoawowoii n Shekwoyi ɓəə kwu zhni fyi n Abyedo atasni woi zhni apma n ɓai.
She ɓa ɓə pwo, Jemyis wa daɓo.
Wa gna, “Əmi azaje, fye kna mi tnubwa.
Sima wo kwu wu yi, she Shekwoyi ɓə kpmi əɓo abazhni wa knyi aza ga əwo əye ń Abyedo aba.
Sheaɓəgwognayi aɓədagbma ɓa kwu lodo n dəyei, ngye she kwo kafyilo: “ ‘N dəye avnu mi ɓə jezeɓe jesnu mii je Dawuda alubwi amyimyiiya mi.
Əkwo agwusa mi ɓə je kwo mi, jesnu mi ɓə je kwo laka gnyi she kwo ɓə shnisnu nabai azanyikwoci n ɓa ce nyi, n ɓa ɓə zna Shekwoyi shni, kwo Abyedo vnyanya n ɓa n əmi əyei tu, Dagayi nu da əɓo ye, n əwo nu zhni aɓo ye nyi’ anya n a ɓə kwu ɓa kpe əye n sapa.
“Ntucenu əmi ɓəznu nu nyi, nge yi to lá zokwo ye zhni ɓədnai n Abyedo aba, n ɓa gnyi ɓai pmyiawye ɓe da Shekwoyi nyi m.
N əkwoɓwi, yi ka əpa ga ɓa, ya gna ɓa ge ɓa kwu fa ashna nyagyi gyi ɓo, n asisiɓozhnii, n abwui anyakpa nya n a pmyi ɓa bəgye nyi, jesnu n amisnii.
Ntuge a kwu Mwusa owa waazizhni n əzhiyaakwo dəhodəhoi tunyi n sapa jesnu a ba kwo lo fyi n Ayahudiyibwokwnu n Sibyiwyi dəhodəhoi.” Bwokwnuyaakwo paka lo Abyedo agaiciyagai aba Nlonu Atnutnuloyi n abyedai n ikilisiyai vnyanya, ɓa dnabwugba ɓa tnu əɓa aza, ɓa tnu ɓa tnutnu lo Antiyok n kwnusnu n Bwulusii n Banabai.
Ɓa knyi Yahuda (n a ɓə yi wo nge Barsabas nyi) n Silai, aza n ɓa ɓə zhni atukwoda nu fyi n avyiyi.
Ɓa tnu n əpa kakai yei n əɓa akwnu: Atnutnuloyi n abyedai, əfye azaje, Lo da Abyedo avyiyi fyi n Antiyok, Siriya ɓədo n Kilikiyai: Gnaɓyi.
Yi kwu wo ge azaho n əyi atasni, ɓa ɓə la kwnu ntna əyi gbega jesnu ɓai gna fye gnagna, ɓai wnu fye abwugba n əɓoi n ɓa da nyi.
Ntulonu əyi vnyanya yi kwu ye ge yi ɓa tnu azaho ya tnu ɓa tnutnu n əfye aba n kwnusnu n əyi anugwnudo ayeyeyi, Banaba n Bwulusii; aza n ɓa kwu əɓahni awyewyeyi mà, n əfyí, ntu Dagayi Yeisu Kirisiti əye ɓo.
Ntucenu, yi tnu n Yahudai nu n Silai ɓa gbmiɓo n əgbei, ənya n yi ncei kafyi nyi.
Kwo wulo ngye, əɓo manai nu n Zafnu Gyigyiyi aba, ɓədo n əyii; to ya kpe fye azhnì n nyahonyahoi n du aɓo ye n yi ye fya shiɓwa, n ɓa kakpe shi nyi m: Fye ɓa kwu fa ashna nyagyi gyi ɓo, n amisnii, n abwui anyakpa nya n pmyi ɓa bəgye nyi, jesnu n asisiɓozhnii.
N fya kwu fa aɓo ye, a gye fye kwu zhni n bmya.
Yi fá fye n laafyiyai.
Ntulonu a fyi ɓa n zokwo ɓa shnilo Antiyok, aba n ɓa ɓə ye Ikilisiya zhi n abagbmanyi ɓa ga ɓa paka.
Aza ɓa ba kwo, jesnu ɓa dagbma ntu əkwo ɓəda bwugbakaladna nya ɓo.
Yahuda n Silai, aza n ɓa zhni sheaɓəgwognayi nu n əɓahni nyi, ɓa daɓo n mwa ntuge kwa myi avyiyi agwuzhi jesnu kwa dna ɓa bwugbakala.
She ɓa ɓə kwu snu əsa fyi n ɓo, avyiyi ɓa gna ɓa ami n anabəlika bwugbafu nyai, ɓa jezelo da aza yi n ɓa ɓə tnu n ɓai nyi.
[ Ama Sila wa ye waa kpedna n abaayi.] Ama Bwulus n Banabai ɓa kwu kpefyi n Antiyok, aba n əɓa ɓədo n azajei n mwa bəgyé ɓə wunya jesnu ɓa zhni waazi Dagayi ɓədagbma nya.
Gbeka dna n Bwulus n Banabai atasni N dəye avnu n əsadoi, Bwulus wa gna Banaba, “Fa ya jezelo ya ɓyi avyiyi gna fyi n azhi vnyanya n yi kwu ɓədagbma waazizhni nyi, jesnu ya gyewye she kwo wo ɓa lo.” Banaba ɓə ncei pma wa la Yohana, n a je wo yi nge Marukwus nyi, n kwnusnu n ɓai, ama Bwulus to ɓə gye kwo bmyalo, ɓa la wo m, ntuge wo ɓə kwu ɓa fa fyi n Pamfyiliya jesnu to wa je gwodu n tnutnui n kwnusnu n ɓai m.
Əgbe kwaa ɓa ka n əwyei bmyibmyi, kwa zhni ɓaa gnajeya.
Banaba wa la Marukwus, ɓa lofyi n əya nuwnanya ɓa lo Saipwurus, ama Bwulus wa knyi Sila ɓa kwuka, avyiyi ɓa kwu ɓa ga fyi n Dagayi shebmyashi.
Wa duya n Siriya n Kilikiyai woi myi aikilisiya agwuzhi.
Atnutnu Timwoti ɓwadodna n Bwulusii n Silai Bwulus wa ɓe Dabye, wa gbmi wa lo Listira, aba n mwutuyi ɓə dna ai yi wo nge Timwoti.
Əwo əya ɓə zhni Yahudiyi nu jesnu gaiciyagayi, ama əwo dada ɓə zhni Girik nu.
Agaiciyagayi n ɓa ɓə fyi n Listira n Ikwoninyai, ɓa ɓə kwu əɓo manai da tu n əwo tukwo.
Bwulus ɓə ncei pma wa lo əzna n woi, ntulonu waa wo znunya ntu Ayahudiyi ɓo n ɓa ɓə fyi n səpai nyi, ntuge əɓa vnyanya ɓə kpe nge əwo dada ɓə zhni Girik nu.
Shi ɓa ɓə zna ɓai kwnu n əzhi gbmanyi ɓai lo əzhido, ɓa gna ɓəpitala n kwo ɓə gbmi n atnutnuloyi aba n abyedai; ədo n ɓa ɓə la n Urishelima ntuge aza ɓa shiɓwa nyi.
Ntulonu aikilisiya ɓa kwu myizhi dna n gaiciyaganunui jesnu ɓa mwaɓe fyegyifyegyi n bəgyé.
Bwulus ɓəwyegye Makyidoninyayi nya Bwulus n əwo anugwnudoi, ɓa znazna fyi n Fyirgiya əknyisəpa vnyanya n Galatiyai, ntuge Zafnu Gyigyiyi ɓə la wo kpma ɓədagbma waazizhni n Asiya əknyi.
She ɓa ɓə ɓe Masiya əknyi əgna, ɓa zhni shi ɓa ɓá myi ɓa lofyi n Byitinya, ama to Yeisu Zafnu wa ye ɓa nge ɓa lofyi m.
Ntulonu ɓa du Masiya ya ɓa shnilo Trowas.
Dna n sukwo yi, Bwulus wa gye ɓəwyegye Makyidoninyayi wo gnyi woi ɓa wo, “Fye piya ɓe Makyidoninya fya bma yi zhni.” Shi Bwulus ɓə kwu ɓəwyegye ye gyewye, ya ye əyihni wolowolo n əsagbmanyii ya kwuka ya lo Makyidoninya, ya gwo kwo nge Shekwoyi wo la yi yì nu, nge yi zhni waazi ga ɓa.
Lidiya abwuye dna n Fyilibyi Ya kwuka n Trowas ya kwnufyi n shikwo, ya lo əya nuwnanya lo Samotira jesnu əfye kwa gyi zhi ya lo Ninyapwolis.
Ya kwuka n abaayi ya znazna lo Fyilibyi, Aromayi əknyifna-begyidnaba n əknyii.
Əkwo nu ɓə zhni əzhiyaakwo dnagbmai n Makyidoninya əknyi.
Yi ɓə kwu fyi n ɓo n anyipyei yi mwa bəgyé.
N Sibyiwyii, ya kwnuya zhi n əzhiyaakwo aduba, zhi n əbmyi kwoi lo əlà, aba n yi ɓə n əwyei tu ge, yi ɓə ɓwa aduwazhni aba.
Ya kwu sase zhi, yà ya ɓəda da n anyikwozai, n ɓa ɓəə la yezhi n ɓo nyi.
Əzaknayi n aza yi n ɓa ɓə zhi ɓai knatnubwa nyi, nyikwoza nu, woi gbmi n Tiyatira, ai yi wo ge Lidiya.
Wo ɓə zhni woi kwnú aje ayeda nu.
Wo ɓə zhni Shekwoyi mwamwagayi nu.
Dagayi wa gwu əwo ədu ya nabai wa gwo Bwulus nyawu.
She a ɓə zhni wo batizima n əwo apwuwadai, wa yì əyi fyi n əwo pwuwa.
Wa gna, “Ngye fye la mi gwo nge mi zhni gaiciyagayi nu n Dagayi, akpəge fye ɓe fya kwu fyi n əmi pwuwa.” Njesnu wa tna yi aɓwa.
Bwulus n Silai fyi n zhalu N əwyihoi she yi ɓə zhi yii lo aduwazhni aba, ya shegwnu fyenu ɓyinyikwoi n wo ɓə n zafnui dna n kwo wu aɓo n ɓa ye ɓeɓelo n abye.
Wo ɓə zhni woi ɓwa gyiwye n mwa ga əwo adagayi n zokwusheshei.
Wa vyi Bwulus n əyii n yi ɓə kwnusnu n woi nyi, woi fyiakwu, “Aza ye zhni Shekwoyi Ikwoda Duduyi Atnutnuyi nu, n ɓa wu fye zokwo n fye ɓa ɓwa gnyignyi.” Əɓyinyikwoi ye wa gwodu woi da ɓəye fyi n anyipyei bəgyé.
Kwa ɓe kwaa Bwulus gyi minagyi dəidəi, kwa zhni wo wa pmyiawye wa gna zafnu nukwoi, “Dna n Yeisu Kirisiti əye, mi tu ho ɓəgbe, gbmiya ɓe n wo!” Dna n əsayii, zafnu nukwoi kwa gbmiya n wo.
She əwo adagayi ɓə kwu kpəge əɓa gyiwye ɓwa awyetu nya kwo kwu zo, ɓa wna Bwulus n Silai, ɓa gnyì ɓa lo adubayaakwo n ɓai ntuge ɓa lo ɓəə gye əɓo n atukwoda ɓa zhni ɓa.
Ɓa ɓe n ɓai n awadayi aba ɓa gna, “Aza ye zhni Ayahudiyi nu, ama ɓa zhi ɓai la gbuzui kala gnyi n əyi əzhiyaakwo ɓai wu akwnunu n əyi Aromayi ta ye m, kwo ge ya zhni m.” Deeji kwa dnaɓwado ń Bwulus lulu n Silai, jesnu awadayi ɓa ga əgbe nge a la aje kpma ɓa, a lu ɓa n abwusii.
She a ɓə kwu ɓa lu dəidəi, a kwu ɓa sheya fyi n zhalu, a gna zhalugwuyi ge wo gwu ɓa n əwyei bmyibmyii.
She wo ɓə gwo gbetu ye, wa kwu ɓa gwufyi n zhalu miimì nya jesnu wa kwu ɓa gyizhi n apita n agbmai.
Dna n sukwo sadu, Bwulus n Silai ɓa ɓə fyi ɓai zhniaduwa jesnu ɓai kwoanyi ga Shekwoyi, əɓa azhaluda aje ɓai kna ɓa tnubwa.
N əsagbmanyii əknyi kwa jeashna n kalái, kwa zhni zhalu yi ashnipa kwa jeashna.
N əsagbmanyii zhalu akpakwo ɓa gwuya zhi vnyanya, nlonu əzahozahoyi agbma ɓa kwnuya.
Zhalugwuyi wa kwnúagyewyi, she wo ɓə gye zhalu akpakwo n gwuya zhi, wa wa əbeyaakwo woi ye wa wu əwohni ntuge wo ɓə zhninubwo nge azhaluda ɓa la bwusi.
Ama Bwulus wa sáwyi, “To wu əhohni əɓwa m, əyi vnyanya fyilo n ya!” Zhalugwuyi wa tnu pyitila ɓo, wa lodna lo əmi əsii, wa she əwohni yazhi n Bwulus abye n Silai, woi vnyi n ədnai.
Nlonu wa kwnu ɓa ɓe ncei n əbmyi, wa nya ɓa əɓo, “Fyaamwasa, knyiyi nu n mi ɓa zhni ntuge ma pwo a?” Ɓa dnaɓəgbe, “La gaiciyaga n Dagayi Yeisu, ho ɓa pwo; əho n əho apwuwadai.” Nlonu ɓa da wo Dagayi ɓədagbma ɓədo n azajei vnyanya n ɓa fyi n əwo pwuwa.
Dna n sukwoyii, zhalugwuyi wa kwu ɓa, wa zhna ɓa aci ya; nlonu n əsagbmanyii əwo n əwo apwuwadai vnyanya a zhni ɓa batizima.
Zhalugwuyi wa ɓe n ɓai n əwo pwuwa wa ga ɓa nyagyi; waa nu n agbmadai ntuge wo la gaiciyaga n Shekwoyi; əwo n əwo apwuwadai vnyanya.
She əfye ɓə gyi zhi, awadayi ɓa tnu əɓa atnutnuyi tnutnu lo zhalugwuyi aba n gbetu yei: “Kwu aza yi ya aɓwa.” Zhalugwuyi wa gna Bwulus, “Awadayi ɓa la əgbe ga nge, əho n Silai, a la fye kwnuya.
Nsaiye fye ɓa myi fya lo.
Fye lo n bwugbafui.” Ama Bwulus wa gna atnutnuyi: “Ɓa kwu yi lu n aza awye ntna owada, kwo shikwonyi yi zhni Aromayi nu, jesnu ɓa kwu yi sheya fyi n zhalu.
Nsaiye ɓa ye ɓa kwnu yi ya fyaa?
Ɓa ɓe n əɓahnii ɓa da yi apye yii kwnuya.” Atnutnuyi ɓa lo ɓa da awadayi ɓəye, she ɓa ɓə wo nge Bwulus n Silai ɓa zhni Aromayi nu, ɓa kwu wodna.
Ɓa ɓe, ɓa tna ɓa aɓwa, jesnu ɓa da ɓa apye ɓai kwnuya n zhalu, ɓai ɓa ɓa nge ɓa la kwnu n əzhiyaakwo yi.
She Bwulus n Silai ɓə kwnuɓe n zhalu, ɓa lo Lidiya pwuwa, aba n ɓa ɓə snu n azajei, azanugbai n anyikwozai jesnu ɓa dna ɓa bwugbakala.
Nlonu ɓa kwnuya, ɓa lo.
Atnutnu Dna n Tasalonika She Bwulus n əwo anugwnudoi ɓa ɓəə la duya n Ampyipwolis n Apwoloninyai, ɓa ɓe Tasalonika, aba n Ayahudiyibwokwnu ɓə gnyi nyi.
She wo ɓə dami woi zhni, Bwulus wa ɓwa Sibyiwyi ngwnu-ata, woi lodna n Ayahudiyibwokwnu, woi zhni ɓənubwo n ɓai dna n Anyakagyigyiyi, woi kna ɓa awyeya jesnu woi wu ɓa nge kwo zhni ɓəshishi nu ge, Kirisiti ɓə gyeazhnì jesnu woi laka n əfyí.
Wa gna, “Yeisu ye n mi gnyi mii da fye əwo əɓo nyi, əwo nu zhni Kirisiti.” Kwa kwu Ayahudiyi ho kwnuawye jesnu ɓa dnaɓwado n Bwulusii ɓədo n Silai n ɓwasnu she Agirikiyi Shekwodnawoyi bəgyé ɓədo n anyikwoza awyekpmiyii fyewyi ɓə zhni nyi.
Ama Ayahudiyi aje ɓə zhi n nuwnui; ntulonu ɓa ye aza zhi n ɓa ɓə n alu nukwoi, agyikicizhniyi ɓai kwnu ń gnyikwo, ɓa pa ɓa anyàwu, jesnu ɓa ya gyikicizhni fyi n əzhiyaakwo.
Ɓa bwusi lo Jason pwuwa ɓai zna Bwulus shni n Silai nabai ɓa kwnu ɓa ɓe deeji ncei.
Ama she ɓa to ɓə gye ɓa əwye m, ɓa gnyì Jason ɓədo n avyiyi ajei, ɓa lo n ɓai n əzhiyaakwo atukwoda aba ɓai ɓəwyi: “Aza ye n ɓa la gbuzui laka gnyi ń anyì vnyanya nyi, ɓa kwu ɓe n ya, jesnu Jason wo la ɓa gwo fyi n əwo pwuwa.
Ɓa zhi ɓai znu Kaisa aɓəgbetu əgna nu vnyanya, ɓai gna nge əsu ədo lo, n a yi ge Yeisu.” Shi ɓa ɓə wo dəye, deeji n əzhiyaakwo atukwodai ɓa kwu jeje.
Nlonu ɓa zhni Jason n azajei ɓa gwo əɓahni əɓwa n atukwoda aba, ɓa ya ɓa, ɓa lo.
Fyi n Byeriya She sukwo ɓə zè zhnizhni, avyiyi ɓa gna Bwulus ami n Silai lo ncei n Byeriya.
N ɓa sisii n ɓo, ɓa lofyi n Ayahudiyibwokwnu.
Nsayii Abyeriyayi Ayahudiyi ɓə du aza yi n ɓa ɓə fyi n Tasalonika nyi n alu manai; ntuge ɓa ɓə la ɓəda gwo n pwawo yaakwoi jesnu ɓa pmi Anyakagyigyiyi fyegyifyegyi, ɓa kpe kwo ngye əɓo n Bwulus ɓə da nyi, nge kwo zhni gaiciya nu.
Ntu dəye ɓo, bəgyé n ɓa, ɓa kwu gaiciyaga, n ɓwasnu she Agirikiyi anyikwoza awyekpmiwuyi bəgyé n azanugbayii ce, ɓə kwu gaiciyaga nyi.
Ama she Ayahudiyi n ɓa fyi n Tasalonika ɓə wo nge Bwulus zhni waazi Shekwoyi ɓədagbma nya lo n Byeriya, azaho n ɓa, ɓa lo ɓo ce, ɓai fyi deeji ya njesnu ɓai kwu ɓa abwugbakala.
N əsagbmanyii avyiyi ɓa gna Bwulus ami lo shikwo əgbe, ama Sila n Timwotii ɓa kwu kpefyi n Byeriya.
Aza yi n ɓa ɓə gna Bwulus ami nyi, ɓa ɓe n woi n Atens jesnu ɓa kwuka n ɓo n gbegai ntu Sila ɓo n Timwotii nge ɓa zhni ɓa ɓə da wo shi kwo ɓa yezhni ntna əsa gyii.
Dna n Atens Bwulus woi ye dna woi pmi ɓa dna n Atens, bwugba kwaa wo wnuya n mwa, she wo ɓə gye əzhiyaakwo n nunui gnyi n ashnai.
Ntulonu wa kwnuɓənubwozhni dna n Ayahudiyibwokwnu n Ayahudiyii ɓədo n Agirikiyii n ɓa wo Shekwoyi ədna, jesnu gnyi n adubayaakwo n aza yii fyegyifyegyi, n ɓa ɓə zhi n abaayi nyi.
Əpyikwuriya okwu ɓədo n Sitoyiki aɓoajekwuyi okwui n ɓa ta ye nge a wu agbmada kwo snasna nyi m, ɓa ɓe ɓa naɓo kpeaje n woi.
Azaho n ɓa, ɓa nyaɓo, “Ɓədankwolo nya ye gnyi woi ye wa da knyiɓei nu a?” Azaje ɓa gna, “Wo wulo ngye wo gnyi woi da ashna azhiɓeyi nya ho nu ɓo,” Ɓa ɓə da dəye ntuge Bwulus ɓə gnyi woi zhni waazi nabagyi manai nya nu, ntu Yeisu ɓo ɓədo n əwo kalalai n əfyí.
Nlonu ɓa la wo ɓa lo n woi n Arepagwus ayezhiba, aba n ɓa ɓə gna wo ge, “Kwo ɓa yezhni ya kpé nyawu woiwoi ye ɓəgənyi, n ho gnyi hoi wu nyi?
Ho gnyi hoi ɓe n aɓo azhiɓeyi nyai nu fyi n əyi atnubwa, jesnu yi ncei pmalo ya kpé əɓa ɓətukwo ye.” 21 (Ateniyi vnyanya ɓədo n azhiɓeyii n ɓa ɓə fyi n ɓo, ɓa ɓə zhni ɓa la əsa n mwa toge ɓai zhni ɓəho m, akpəge ɓai daɓo jesnu ɓai kna aɓo awoiwoyi tnubwa.) Nlonu Bwulus wa laka gnyiagnyi dna n Arepagwus yezhi wa gna: “Ateniyi!
Mi kwu gye nge n zokwo dəhodəhoi, fye zhni Shekwoyi aznashniyi nu.
Ntuge əsa n ma sheɓa ncei ma shi anya awye n fye ga ɓa mwamwa nyi pəceye, kwo bəgədi ho n ma gyewye nyi, kwo ɓə n ənya yei kakpe n kwo: Ntu n Shekwoyi ɓo n a ta Kpe Əwo Əye Lo M.
Ntulonu fye n tnayekpei lo, ənya nyá n fye gba kwo nyi; əɓo nu nyi, n mi ye ma gna fye.
“Shekwoyi n wo ɓə zhni anyì n anyai vnyanya n ɓa fyi n kwo nyi, əwo nu zhni Dagayi əshemi nya n əknyii, jesnu wo to dna n dagayipwuwa nu, ń a mi n azanyikwoci aɓwai nyi m.
Njesnu a ta zhni wo tnutnu n azanyikwoci aɓwai nu, ngye wo gyi nyaho əsna lo m.
N əkwoɓwi, əwo n əwohni tukwoi, əwo nu ga zahozahoyi wyewyeyi n əsnui ɓədo n anya ajei n ɓa ce nyi.
N zaknayii, wa zhni abye vnyanya, nabai n ɓa ɓá fyi n anyì vnyanya; jesnu wa kwu asa kpe ɓa fyi n nabagyiɓopá, ɓədo n əɓa aknyignai.
Shekwoyi ɓə zhni dəye nabai n ɓa ɓə zna wo shni nu, kpesnu ɓa su wo kpe jesnu ɓa ɓwa wo; kwo shikwonyi wo to mwakpa lo n zahozahoyii n yi m.
‘Ntuge yi gyianyì fyi n wo nu, yii znazna fyi n wo jesnu yii ɓwa əyihni fyi n wo.’ Ngye she əfyehni aɓəkpedayi ho ncei da lo, ‘Yi zhni əwo aɓyi nu.’ “Ntucenu shikwonyi yi zhni Shekwoyi aɓyi nu, yi to zhninubwo ge ikwoda vnyanya wo wulo ngye zinali nu kwo azulufa kwo kwuta nakwoi m; ənyadogbe n azanyikwoci aɓwa nu ncei zhni shi n əgbai nyi m.
N sapa Shekwoyi ɓə kwu tnagənyikpe ye pya myinawyei, ama nsaiye wo ga aza vnyanya ɓəgbetu lo, n ɓwahoɓwahoi nge ɓa yeabwi.
Ntuge wo la nyipyei shi n wo ɓə da anyì owa ncei ntnagyifyi, n əzai n wo la knyignyi nyi.
Wo la dəye pəwu n zahozahoyi aba, əsa n wo ɓə la wo kala ncei n əfyí.” She ɓa ɓə wo əɓo ntu əfyíkalakwu ɓo, azaho n əɓa mi, ɓa ma asnaɓwugyi, ama azaje ɓa gna, “Yi ncei pmalo yii je ho tnubwakna ntu ɓəye ɓo.” N dəyei, Bwulus wa gbmiya n bwokwnu.
Azaho ɓa kwu zhni Bwulus avyiyi jesnu ɓa kwu gaiciyaga.
Aza n ɓa ɓə ga gaiciya nu nyi; Diyonisis əza n wo ɓə dna n Arepagwus avyiyi, jesnu nyikwozai ai yi wo ge Damaris, ɓədo n azajei n mwa bəgyé.
Atnutnu Dna n Kworenti N dəye avnu, Bwulus wa gbmiya n Atens wa lo Kworenti.
Dna n abaayi, wa gye Yahudiyi ai yi wo ge Akwuila.
Wo ɓə gbmi n Pwontus nu, əsa to ɓəə mwa she wo ɓə gbmiɓe n Itali n əwo nyikwoi Pirisila m, ntuge Kladiyus ɓə la əgbe ga Ayahudiyi vnyanya nge ɓa la kwnu n Roma.
Bwulus wa lo ntuge woo gye ɓa, jesnu shikwonyi wo ɓə zhni lubwituyi nu cè ngye ɓa, waa kpedna wa kwnu tnutnuzhni n ɓai.
Sibyiwyi dəhodəhoi wa kwnuɓənubwozhni n azai fyi n Ayahudiyibwokwnu woi zhni shi wo ɓa myi, woi wunya n Ayahudiyi aba n Agirikiyi n aɓwatnai.
She Sila n Timwotii ɓə kwnu n Makyidoninya ɓa ɓe da wo, Bwulus waa əwohni ga dna n waazizhni kwohnikwohni, woi gbmiɓo ga Ayahudiyi nge Yeisu nu ɓə zhni Kirisiti.
Ama she ɓa ɓə gnyiapaapa n Bwulusii jesnu kwaa si ɓai knyiakpmi, wa kwnu əwo aje ya dna n bwugbawnu jesnu wa gna ɓa, “Əfye ami ɓa kwu kpe n əfye atukwo!
Mi zhni tnaɓətui nu ntu əɓəye ɓo.
Ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei, mi ɓa lo da Abyedo.” Nlonu Bwulus wa gbmi n Ayahudiyibwokwnu, wa lo pwuwa n kwo yatu Titiyus Justus pwuwa nyi, Shekwoyi mwamwagayi.
Kirisipwus Ayahudiyibwokwnu tukwoda ɓədo n əwo apwuwadai vnyanya ɓa kwu gaiciyaga n Dagayi; jesnu Akworentiyi bəgye n ɓa ɓə kwu Bwulus waazi wo nyi, ɓa kwu gaiciyaga jesnu a kwu batizima zhni ɓa.
Dna n sukwo hó, Dagayi wa daɓo n Bwulusii dna n ɓəwyegye: “To wodna m; gwodu ha daɓo, to la cepyi m.
Ntuge mi kwnusnu lo n hoi, jesnu əzaho ta znu ho ənya kwo wa wu ho əɓwa m, ntuge mi n azai fyilo n əzhiyaakwo ye n mwa.” Ntulonu Bwulus waa dna n Kworenti əye ɓwugyi n tokwnui woi wu ɓa Shekwoyi ɓədagbma.
Galiyo n wo ɓə zhni gwomna tu n Akaiya, Ayahudiyi Kworenti nya ɓa pagbe, ɓa wna Bwulus ɓa ɓe n woi n awadaba.
Ɓa gna, “Əza ye gnyilo woi tna aza aɓwa nge ɓa ga Shekwoyi mwamwa ń azokwoi n owa to ncei ye lo m.” N ɓwasnu n əsai n Bwulus ɓə ye wa daɓo ncei, Galiyo wa gna ɓa, “Ndəi əfye Ayahudiyi fye ɓə zhi fyei maaɓo alu nukwoi ho nya nu, kwo aɓogala ayaakwo ho, kwo ɓəə ɓaa mi zè əɓo n kwo kwnuce lo ma kna fye tnubwa.
Ama shikwonyi kwo lo ntu aɓənya ɓo nu aɓədagbma nya, ɓədo n əfye owai; fye kwu kwo wnado fyehnifyehni.
Mi taa da owa tu n aɓo ye pya m.” Ntulonu wa nya ɓa ya n owada bwokwnu.
Nlonu deeji n kwo ɓə zhi n abaayi nyi, ɓa pmyiawye wulo Sositeni əɓwa Ayahudiyibwokwnu tukwoda jesnu ɓa lu wo gnyi n gwomna awye; jesnu to Galiyo wa gye əwo anuwna m, kwo cewyi.
Pirisila, Akwuila n Apwolosii Bwulus waa dna n Kworenti waa snusa.
Nlonu wa gbmi wa fa əwo azaje fyi, azanugbai n anyikwozai, wa lo Siriya n əya nuwnanyai, Pirisila n Akwuilai ɓa da wo apye.
Wo ɓə snu n wo piyalo, waa əwo tukwoyi gbeya n Kankiriya ntu ɓəgbeshi ɓo n wo ɓəə la shi nyi.
Ɓa si Afyisus, aba n Bwulus ɓə fa Pirisila gnyi n Akwuilai nyi.
Əwo n əwohni tukwo wa lodna n Ayahudiyibwokwnu wa kwnuɓənubwozhni n Ayahudiyii.
She ɓa ɓə nya wo əɓo ge wo ye la kwnudna n ɓai əsa fyewyi, to wa ye m.
Ama she wo ɓə fa ɓa waa əɓo shigbe, “Ngye Shekwoyi ɓəye nu, mi ɓə jezeɓe.” Nlonu wa lo əya nuwnanya wa gbmiya n Afyisus.
She wo ɓə si Kaisariya, wa gwnulo Urishelima wa ɓyi ikilisiya əgna jesnu wa shnilo Antiyok.
She wo ɓə la snusa dna n Antiyok, Bwulus wa gbmi n abaayi wa zna laɓa woi gbmi n aba gbmanyi woi lo ədo dna n Galatiya əknyi vnyanya n Fyirgiyai woi myi amwutuyi gaiciyaga zhi vnyanya.
Aɓwazhilo, Yahudiyi ai yi wo ge Apwolos, woi gbmi n Alekzandariya, wa ɓe Afyisus.
Əza ye ɓə n ənyai babai dəidəi n Anyakagyigyiyi ɓəyekpei n gwnuaɓwa.
A ɓə kwu ənya wu wo n Dagayi zokwo jesnu wa daɓo n awyetu yaakwoi wa wunya ntu Yeisu ɓo n nunui dəidəi, kwo shikwonyi wo ɓə n Yohana Batizimazhniyi yekpei nu ɓwasnu.
Wa ya ɓəda n kalái dnadnai, dna n Ayahudiyibwokwnu.
She Pirisila n Akwuilai ɓə kna wo tnubwa, ɓa yi wo dna n əɓa pwuwa, ɓa ga wo awyega Shekwoyi zokwo nya n kwnuaɓwa.
She Apwolos ɓə ye wa lo Akaiya, əwo azaje azanugbai n anyikwozai ɓa dna wo bwugbakala jesnu ɓa ka paka ga amwutuyi fyi n abaayi nge ɓa la wo gwo.
She wo ɓə si abaayi, waa zhni bmazhni yaakwo ga aza yi dna n Shekwoyi shebmyashi, n ɓa ɓə kwu gaiciyaga nyi.
Ntuge wo ɓə gnyi woi gnyiapaapa n əwyei bmyibmyii n Ayahudiyii n ɓa ɓə zhi n aɓəna ɓo nyi n bəgyé, woi wu dna n Anyakagyigyiyi nge Yeisu nu zhni Kirisiti.
Atnutnu Bwulus dna n Afyisus Apwolos wo ye dna n Kworenti, Bwulus wa wna zokwo lo n zhabwii wa si Afyisus.
N abaayi wa gye amwutuyi ho: wa nya ɓa əɓo, “Fye ɓə la Zafnu Gyigyiyi gwo, əsa n fye ɓə ga gaiciya nyi?” Ɓa dnaɓəgbe, “Aawo, yi to shni Zafnu Gyigyiyi əɓo wo m.” Ntulonu Bwulus wa nyaɓo, “Fya ɓə ɓwa knyi batizima yi nu a?” Ɓa dnaɓəgbe, “Yohana batizimazhni nya nu.” Bwulus wa gna, “Yohana batizimazhni ɓə zhni batizima abwuye nya nu.
Wo ɓə gna aza ge, ɓa kwu gaiciyaga n əza n wo ɓe lo n əwo avnu nyi, n əwo nu zhni Yeisu nyi.” Shi ɓa ɓə wo dəye, a zhni ɓa batizima dna n Dagayi Yeisu əye.
She Bwulus ɓə kpe ɓa əwo aɓwa, Zafnu Gyigyiyi wa shnikpe ɓa; ɓa daɓo n anyitala ajei jesnu ɓa da sheɓəgwogna.
Əɓa vnyanya ɓə nyi ngye azanugbai awoceaba nu.
Bwulus wa lodna n Ayahudiyibwokwnu wa daɓo n əgbei myimyii apya ngwnu-ata, woi naɓo n əɓai n aɓwatnai ntu Shekwoyi əbemi ɓo.
Ama azaho ɓa kwu əɓa adu kpakalá; to ɓa ye ɓa ga gaiciya m, jesnu ɓai wnu Zokwo ye əye ya gnyi n bəgyé.
Ntulonu Bwulus wa gbmiya n əɓa aba.
Wa kwu amwutuyi n kwnusnu n woi, jesnu ɓai kwuaɓoaje n nyipyei dəhodəhoii fyi n Tirannus nyawu nyakwnu.
Dəye kwa gwodu nlonu aye ngwnu-aba, kwa zhni Ayahudiyi n Agirikiyii n ɓa ɓə fyi n Asiya əknyi nyi, ɓa kwu Dagayi ɓədagbma wo.
Shekwoyi wa zhni apma n Bwulusii wa zhni aɓəwowo adnagbmai, kwaa zè nge kwo amisawnuya aje ɓədo n ajeɓyiyi ajewnafyi nyai n kwo ɓə la to n əwo nayi, ai kwu ɓa lo anyasnai ncei, ɓai ɓwa kágna n əɓa anyasna jesnu ase ɓai kwnuya n ɓa.
Ayahudiyi ho, n ɓa ɓə laɓa ɓai kwnu azafnu anukwoi ya, ɓa zhniatna nabai ɓa zhni apma n Dagayi Yeisu əyei kpe n aza yi n ɓa ɓə n asei fyi nyi.
Ɓa ɓə zhni ɓai gna, “Dna n Yeisu əye n Bwulus zhni əwo waazi nyi, mi tu fye ɓəgbe, fye kwnuya.” Skeva, Ayahudiyi apirisiti tukwoda, əwo aɓyi azanugbai ngwnu-tnaaba nu ɓə laɓa ɓai zhni aɓo ye.
N əwyihoi, ase kwa dna ɓa ɓəgbe, “Yeisu, mi kpe wo əye lo, jesnu mi kpe Bwulus əye lo, ama anyika nu zhi n fyei a?” Nlonu əza n wo ɓə n asei dna nyi, waa du ɓa n kalá, wa kwu ɓa gyisnu əɓa vnyanya, wa lu ɓa ɓəhnihni nya, ɓa kwnuya n nyakwnu yi n aɓwotoloi, amii zhe ɓa.
She Ayahudiyi n Agirikiyii n ɓa ɓə fyi n Afyisus ɓə kwu anabagyi ye wo, ədna kwa wo aza vnyanya, ɓaa Dagayi Yeisu əye shi dna n mwamwaga.
Aza bəgyé yi n ɓa ɓə kwu gaiciyaga nsayii nyi, ɓa ɓe, ɓa yeabwi zhi n aza awye, ɓa da aɓənukwoi n ɓa ɓəə kwu luzhni.
Aza n ɓa ɓə zhni ɓai she zokwu, ɓa ɓe n əɓa apa nyakazhii kpmikpmii shi, ɓa ye ɓa gwnuaje, ɓa gyi ɓa əná n aza awye vnyanya.
She ɓa ɓə kwu gyiwye aje kwaa gbmi azulufa adugwu shiitnu.
N zokwo ye nu Dagayi ɓədagbma kwa lapwi laɓa jesnu kwa mwa dna n kalá.
She aɓo ye vnyanya ɓə kwu zhni, Bwulus wa dna dnabwugba wa lo Urishelima wa duya n Makyidoninya n Akaiyai.
Wa gna, “She mi ɓə la lo abaayi, ɓəshishi nu mii lo gnaɓyi n Roma cè.” Wa tnu əwo abmazhniyi tnutnu ngwnu-aba, Timwoti n Irasitusii n Makyidoninya, ama waa ce dna n Asiya əknyi waa snusa fyewyi.
Gyikici dna n Afyisus Dna n əsa yi, gyikici yaakwo kwa laka gnyi, ntu Yeisu Zokwo ɓo.
Azulufa əpyada ai yi wo ge Demyetus, n wo ɓə zhni woi zhni Atemyis ashna azulufa nya nyi, wa ɓe n agbákwnuyi n aɓwazei n mwa n abaayi.
Wa yì ɓa zhi n abagbmanyi, n kwnusnu n azajei n ɓa fyi n əɓa aɓwaze pya, wa gna: “Əmi anugwnudo, fye kpəlo nge gyiwye loɓe, da yi lo n mwa, n aɓwaze ye.
Fye gyewye lo jesnu fyei wo she Bwulus ye, wo kwu aza abwugba wna n mwa bəgyé, n ɓa fyi n Afyisus nyi, jesnu wo la aza pmyiawye kpeekpe n ɓa fyi n Asiya əknyi nyi.
Wo gna lo nge ashna ń zanyikwoci aɓwa nu ɓə zhni, nge ɓa to zhni ashekwoyi nu m, kpeekpe.
Azhnìgye lo, to ɓwasnu ge əyi aɓwaze nu ɓə ɓwu əkwo əye manai nuwna m, ama nge Atemyis ashnapwuwa yaakwo n əkwohni ce, n a gba kwo n Asiya əknyi vnyanya ɓədo n anyì nyi, a ɓə la əkwo zafnu mwamwa ga kpmazhi.” She ɓa ɓə wo dəye, ɓa ya minagyi gyi, ɓa ya wyiɓe, “Atemyis Afyisuyi nya zhni ənya yaakwo nu!” Əsa fyewyi, əzhiyaakwo vnyanya kwaa totu gnyi n wyiɓei.
Aza ɓa wna Gayus ɓədo Arisitakwusii, Bwulus znazna anugwnudo n ɓa ɓə kwnuɓe n Makyidoninya n kwnusnu nyi, əɓa vnyanya ɓa bwusi lo awyefnanyakwnu n kwnusnu.
Bwulus ɓə ye wa gbmignyi n deeji abye nu, ama to amwutuyi ɓa ye wo m.
Kwo əknyi yi atnutnuyi, Bwulus anugwnudo, ɓa tnu tnutnu ga wo ɓai tna wo aɓwa nge wo to lo awyefnanyakwnu m.
Dogwnuzhi yi ɓə fyi gnyi n ɓəyeɓwi nu: Azaho ɓəwyi əɓo gbmanyi nya, azaje əɓədo nya.
Aza bəgyé to ɓə kpe əɓo ye n kwa zhni ai yezhi n ɓo m.
Ayahudiyi ɓa gbmi Alekzanda gnyi n abye, ɓa gna wo aɓəgbega n wo ɓa da.
Wa kwu aɓwa wu nge ɓa kwu cepyi nabai wa gnyi əwohni tukwo n aza aba.
Ama she ɓa ɓə kwu kpe nge wo zhni Yahudiyi nu, əɓa vnyanya n əgbei gbmanyi, ɓa ɓəwyi kwuu ngye asnukna ngwnu-aba, ɓai gna: “Atemyis Afyisuyi nya zhni ənya Yaakwo nu!” Əzhi nyakanyakayi wa zhni deeji kwa kwu cepyi wa gna, “Əmi azaje Afyisuyi, anyì vnyanya ta kpəlo nge, Afyisus əzhiyaakwo nu zhni Atemyis yaakwo əshnanyakwnu gwuyi, ɓədo n əkwo dogbe n kwo ɓə kaya shnizhi n əshemi nyi m?
Ntucenu, shikwonyi a taa kpe aɓo ye aɓəna nyi m, kwo gwo fyaa nazhi jesnu to fya zhni ɓəhoɓəhoi dna n pyepye m.
Fye kwu ɓe n aza yei n ya, kwo shikwonyi ɓa too wyi nyaho n əshnanyakwnu kwo ɓa da wyegbaci ɓo tu n əyi əshna m.
Ngye Demyetus n əwo aɓwazeyi ajei n ɓəho yaakwoi lo tu n zahozahoyi tukwo, owa abwokwnu gwuya zhi lo jesnu awadayi fyilo.
Fye lo fye kwnu əfye aɓəsna ɓə ncei n abaayi.
Ngye əɓədo lo n fye ye kwa kwnuɓe ncei n du dəye, a ɓa da kwo n awadayi dogwnuzhi aba nu.
Shi kwo gnyi nyi, yi fyi zhi n abwi nu, a ɓə tu yi əɓo gyikici kala la nya, ntu əɓo ɓo n kwo kwu zhni nnaiye nyi.
N kwa zè nlonu, yi to ɓə myi ya ga nyadokwu ɓəgala ye nya m, shikwonyi ɓəho to lo n kwo ɓə kwnuce a zhni kwo m.” Shi wo ɓə kwu dəye da, wa gna dogwnuzhi ami.
Atnutnu Ɓa duya n Makyidoninya n Girisii She gyikici ɓə la nazhi, Bwulus wa tnu amwutuyi ɓo, she wo ɓə kwu bwugba fyi ɓa kalá, wa gna ɓa ami jesnu wa wna əzna lo Makyidoninya.
Wa znazna dnalo n səpa yi, woi da aɓədagbma bwugbakaladna nya n mwa ga aza, n kpmasnu wa si Giris, aba n wo ɓə la dna apya ngwnu-ata.
Ntuge Ayahudiyi ho ɓə kwu əwo kwúlupa n ɓwasnu dna n əsa n wo ɓə ye wa piyalo Siriya nyi, ntulonu wa jezelo n Makyidoninya zokwoi.
Aza n ɓa ɓə da wo apye nu ɓə nyi, Sopata Pyirus nugwnu Byeriyayi, Arisitakwus n Sekwundusii ɓai kwnu n Tasalonika, Gayus woi gbmi n Dabye, n Timwotii ce; jesnu n Ticikwusii ɓədo n Trofyimwusii ɓai kwnu n Asiya əknyi.
Aza ye ɓə gyilo n əyi abye, ɓa lo ɓa pmi yi zhi n Trowas.
Shi Gnanaznu awyefna ɓə kwu zo fna, ya lo əya nuwnanya n Fyilibyi ya ɓwa anyipyei ngwnu-atnu, ya snu n əyi azajei zhi n Trowas; yi ɓə kwu fyi n abaayi anyipyei ngwnu-tnaaba.
A la Itikwus laka n əfyí dna n Trowas N nyipyei kpmisnui laadi nya, ya yezhi n abagbmanyi ntuge ya gyi Dagayi nyagyi.
Bwulus wa daɓo n azai, shikwonyi wo ɓə ncei pma wa fa ɓa n əfyegyizhii nu, wa daɓo nya sadù.
Apyitila bəgyé ɓə vyaana kpe n nyakwnudotu aba n yi ɓə gwnudo fyi nyi.
Əɓyikasa ai yi wo nge Itikwus, n wo ɓə tu n wyegye, əgyewna kwului kwaa wo kwu, shi Bwulus ɓə daɓo waa mwasa.
She wo ɓə la wnagye kwulu, wa kaya shi n əknyi n nyakwnudotu baayi, a la wo n fyífyii.
Bwulus wa kashi shnilo əknyi, wa ta əwohni ya tu n əɓyikasa yi, wa kwu əwo aɓwa kpe wo.
Wa gna, “Agwu to vnyi fye m, wo n wyewyeyii lo!” Nlonu wa je gwnulo nyakwnudotu wa gná Dagayi nyagyi, ɓa gyi.
She wo ɓə kwu əɓo da nya fyegyizhi, wa fa ɓa, wa lo.
Aza ɓa la əɓyikasa yi lo ncei n apyi n wyewyeyi, jesnu ɓa kwu atnazhni yaakwo nya ɓwa.
Bwulus gna Afyisuyi abyeda ami Ya kwu gyilo n abye, yii lo əya nuwnanya aba, jesnu ya lofyi n əya nuwnanya lo Assos, aba n yi ɓə lo yii la Bwulus dna n əya nuwnanya.
Wo ɓə kwu aɓo ye kpeafye ntuge wo ɓə gnyi woi lo abaayi n apitai nu.
Shi wo ɓə shegwnu yi n Assos, wa lodna n əya nuwnanya da yi, ya gwodu lo Myitilin.
Əfye kwa gyi zhi, ya lofyi n əya nuwnanya ya ɓe vyivyiwyi n Kiyosii.
She əfye ɓə je gyi zhi, ya piya kpe n Samos, jesnu əfye kwa gyi zhi ya si Myiletus.
Bwulus ɓə la bwugbadna nge wo ɓa sa Afyisus duya nabai to wa gyi əsa dna n Asiya əknyi m, ntuge awye ɓə n woi ya, wa si Urishelima; n kwo ɓa yezhni dna n pyentikwos əwyi.
Dna n Myiletus, Bwulus wa tnu Afyisuyi ikilisiya abyeda ɓo.
She ɓa ɓə si da wo, wa gna ɓa: “Fye kpəlo she mi ɓə gyianyì əsa vnyanya n mi ɓə kwnusnu n fyei, ənya n kwo laka n nyipyei kpmisnui n mi ɓə loɓe Asiya əknyi nyi.
Mi ɓə kwu tnutnuzhni ga Dagayi dna n tukwogba yaakwo ɓədo n awyenyii, jesnu dna n mwumwu napyei ntu əmi Ayahudiyi anuwnui kwúlupa ɓo.
Fye kpəlo nge mi to ɓə bmabwugba ma zhni waazi ɓəhoɓəhoi nya, n kwo ɓa snu n bmazhnii n əfye aba m, ama ma wunya zhi n əfye aba, jesnu n aza bəgyé aba, mii vyi apwuwa n apwuwai.
Mi kwu da Ayahudiyi n Agirikiyii nge ɓəshishi nu ɓa pmyiɓe da Shekwoyi dna n abwuye, jesnu ɓa kwu gaiciyaganunui dna n əyi Dagayi Yeisu.
“Njesnu nsaiye, Zafnu Gyigyiyi wo la myìtu mi, mi gnyi mii lo Urishelima nu, ama mi ta kpe əɓo əye lo n kwo ɓə ɓwa mi n ɓwaayi m.
Əɓo n mi ɓwa kpəlo əkwo nu nge, Zafnu Gyigyiyi kwnù mi lo nge dna n əzhiyaakwo dəhodəhoi, zhalu n azhnìgyei zhilo ɓai pmi mi.
Dudulonu, mi too gye əmi wyewyeyi n apma hoi n əmi aba m; əmi ɓəmwi gbmanyi əkwo nu ge, mii pwo əmi anyìgyi ɓo, jesnu mii kwu tnutnu zozhni n Dagayi Yeisu wo la ga mi nyi; tnutnu nabagyi manai ɓəgbmi Shekwoyi shebmyashi nya.
“Nsaiye, mi kpəlo nge, əzahozahoyi to lo n əfye, ń mi kwnú laɓa yii zhni waazi Shekwoyi əbemi nya, n wo ɓə je əmi əwyegye m, kpeekpe.
Ntucenu, n naiye mi gna fye nu nge, mi to n ɓətui lo ń zahozahoyi ami, n fye m.
Ntuge mi to ɓə wo ɓwato ma wu fye Shekwoyi ɓəye nunui m.
Fye kwu əwyewna əfyehni, ɓədo n agəlucei vnyanya n Zafnu Gyigyiyi wo kwu fye zhni aɓəwyednayi nyi.
Fye kwu zhni aknyiknayi Shekwoyi ikilisiya nya, ədo n wo ɓə si n əwohni amii nyi.
Mi kpəlo nge shi mi fa fye, acamcam anapyei ɓə loɓe fyi n əfye atasni, ɓai wna gəluce əsnu.
Kwo aza fyi n əfyehni atasni, n ɓa ɓə kwukazhi, ɓai gbmi gaiciyanunui aɓoaje nabai ɓai kna amwutuyi ga əɓahni.
Ntulonu, fye kwu zhigwu!
Fye pá nge dna n aye ngwnu-ata; mi to ɓə fa əzahozahoyi kwnù ɓo, n nyipyeii, n sukwoi, ɓədo n əmi awyenyii m.
“Nsaiye, mi fyi əfye n Shekwoyi akwnu nu ɓədo n ɓədagbma əwo shebmyashi nyai, n kwo ɓa myi kwa mi fye, jesnu kwa ga fye əgwú dna n aza yi atasni vnyanya n ɓa gyigyiyi lo.
Mi to ɓə kwnufnafna əzahozahoyi azulufa nya, kwo zinali kwo aje m.
Əfye n əfyehni tukwoi, fye kpəlo nge əmi aɓwa ye nu ɓə zhni tnutnu, ma ɓwa əmi apmanya, ɓədo n əmi atnutnu kwnuzhniyi anyai.
Dna n ɓəhoɓəhoi n mi ɓə kwu zhni, mi ɓə kwu wu fye nge, n tnutnu kalazhni nya ye pyai nu nlai, n yi ɓa bma akalágbai zhni, fyei pá Dagayi Yeisu aɓədagbma ɓo, n wo ɓə da n əwohni tukwoi: ‘Kwo dulo n anabəlika əza wa ga azaje ənya, a fa ədo n wo ɓa gwogwo nyi.’ ” She Bwulus ɓə la pwo ɓəda ɓo, wa ceakwokwo shi n kwnusnu n ɓai vnyanya, wa zhniaduwa.
Əɓa vnyanya ɓa ciɓwi, ɓai yama wo jesnu ɓa shepma wo.
Əɓo n kwo ɓə wnu ɓa bwugba n du, əkwo nu zhni əwo ɓəda ge, ɓa taa je əwo awyeba wyegye m, kpeekpe.
Nlonu ɓa gna wo ami lo əya nuwnanya aba.
Atnutnu Bwulus znazna lo Urishelima Shi yi ɓəə kwu aje gnami, ya kwnufyi n shikwo ya znazna cewo lo Kos.
Əfye kwa gyi zhi, ya lo Rodis, ya kwuka n abaayi ya lo Patara.
Ya gye əya nuwnanya shi kwoi piyalo Fonishiya, ya lofyi n kwo, ya wna əzna.
Shi yi ɓə tawye ya gye Saipwurus, ya duya n əkwo snuta, ya znazna ya lo Siriya.
Ya lo ya kwnuzhi n Taya, aba n əyi əya nuwnanya ɓə ye kwa kwnu akaya zhi nyi.
Ya zna amwutuyi shni n abaayi jesnu ya kwu kwnufyi n ɓai anyipyei tnaaba.
Dna n Zafnu, ɓa gyi Bwulus əwye nge wo to lo Urishelima m.
She nyipyei ɓə la si n yi ɓa kwuka, ya fa n ɓo ya gwodu n əyi əznai.
Əɓa vnyanya ɓədo n əɓa anyikwoi n aɓyii, ɓa gna yi ami, ɓaa kwnuya n yii n əzhiyaakwo, jesnu ya kwu ma n shikwo əgbe, ya knyiakwokwo zhi ya zhniaduwa.
Shi yi ɓə kwu aje gna mi, ya lofyi n əya nuwnanya, ɓa jezelo apyi.
Ya gwodu n əyi əznai fyi n əya, yii kwuka n Taya ya kwnuzhi n Pitolemi, aba n yi ɓə ɓyi əyi azaje əgna azanugbai n anyikwozai jesnu ya kwu kwnufyi n ɓai nyipyei ɓwugyi.
Əfye kwa gyi zhi, ya kwuka ya kwu si Kaisariya jesnu ya kwu fyi n Fyilibwus pwuwa, waazizhniyi, gbmanyi dna n anyagyignayi Tnaaba yi.
Wo ɓə n anyigwnu akwului ngwnu-anyi, n ɓa da sheɓəgwogna Shi yi ɓə kwu fyi n əwo aba, anyipyei fyewyi, sheɓəgwognayi ai yi əwo əye nge Agabwus, wa shnizhi ɓe woi gbmi n Yahudiya.
She wo ɓə ɓe da yi, wa kwu Bwulus gigyiznu shnipa, wa pa əwohni aɓwa ɓədo n apitai wa gna, “Zafnu Gyigyiyi kwu gna, ‘Nlai nu n Ayahudiyi, fyi n Urishelima, ɓəə pa əza n əwo gigyiznu əpa ye shi nyi, jesnu ɓa ɓə la wo ga dna n Abyedo akwnu.’ ” She yi ɓə wo əɓo ye, əyi ɓədo n azajei ya gyi Bwulus əwye nge wo to gwnulo Urishelima m.
Nlonu Bwulus wa dnaɓəgbe, “Knyiyi nu zhni fyei ciɓwi jesnu fyei bma mi ədu a?
Mi la əmihni kwu, toge ai ɓwa mi papa nu m, ama mii fyi, dna n Urishelima ntu Dagayi Yeisu əye ɓo.” She a to ɓə myi a kpma wo ce m, ya fa wo, ya gna, “Dagayi ɓəye, kwo zhni.” N dəye avnu, ya lofyi n zokwo ya gwnulo Urishelima.
Amwutuyi ho ɓai kwnu n Kaisariya ɓa da yi apye jesnu ɓa ɓe n yii n Manason pwuwa, ya kwu fyi n ɓo.
Wo ɓə gbmi n Saipwurus nu, wo ɓə dna n aza n ɓa ɓə zhni amwutuyi kpmisnui.
Bwulus Urishelima sisi She yi ɓə si Urishelima, əyi azaje azanugbai n anyikwozai ɓa gwo yi n agbmadai, Əfye kwa gyi zhi, Bwulus ɓədo n əyii vnyanya, ya lo yii gye Jemyis, jesnu abyeda vnyanya ɓə fyi n abaayi.
Bwulus wa ɓyigna nlonu wa wu ɓa alafyiya n nu aɓwokwnu nunui, aɓo n Shekwoyi ɓəə kwu zhni fyi n Abyedo atasni ntu əwo ɓəvyitnutnu ɓo.
She ɓa ɓə wo ɓəye, ɓa ci Shekwoyi.
Nlonu ɓa gna Bwulus: “Əyido, ho gyewye lo she Ayahudiyi bəgyé ɓa kwu gaiciyaga jesnu əɓa vnyanya ɓa n wyenyii lo ntu owa ɓwashi ɓo.
A ɓəə kwu gna ɓa ge, ho wunya lo nge Ayahudiyi vnyanya n ɓa fyi n Abyedo atasni nyi, ɓa la pmyiya n Mwusa owa ɓwashi, hoi gna ɓa ge, ɓa to je əɓa aɓyi nyaznu m, kwo ɓa gyianyì vyi əyi azakwoyi kwnunu m.
Yi ɓa zhni n wunanu a?
Ɓəhnihni ɓa ɓá wo nge ho la ɓe, ntulonu, zhni əɓo, n ya gna ho nge ho zhni.
Aza lo n kwnusnu n yii ngwnu-anyi n ɓa kwu ana sni.
Kwu aza ye, ha dnaɓwado n ɓai n kwnunu pmyapmya nya, jesnu ha gba əɓa gyiwye, nabai a wnu ɓa tukwo.
Nlonu əzahozahoyi ɓa kpé nge gaiciyanunui to lo, n alafyiya n a kwu wu n əho ɓo nyi m, ama nge ho shi owa gbetu əɓwa lo.
Ama ntu avyiyi Abyedo ɓo, yi kwu əyi bwugbadna əpa ka ga ɓa nge ɓa kwu fa ashna nyagyi gyi ɓo, n amisnii n abwui anyakpa nyai, n a pmyi ɓa bəgye nyi jesnu n asisiɓozhnii.” Əfye kwa gyi zhi, Bwulus wa kwu aza yi, wa pmya əwohni n kwnusnu n ɓai.
Nlonu wa lodna n Dagayipwuwa ntuge woo shì nyipyei n pmyapmya kwnunu ɓə zo ncei, jesnu n nyagai n a ɓə ga ntu əzahozahoyi ɓo n ɓa.
A lá Bwulus wna She anyipyei tnaaba ɓəə kwu ga zo, Ayahudiyi ho ɓai kwnu n Asiya əknyi, ɓa gye Bwulus dna n Dagayipwuwa.
Ɓa kwu deeji vnyanya abwugbakala zhi, ɓa wna wo, ɓai ɓəwyi, “Əyi Aisrailayi aje, fye bma yi zhni!
Əza nu nyi n wo wunya lo n zahozahoyi aba, jesnu n ɓwahoɓwahoi, tu n əyi aza tukwo, n əyi owai ɓədo n əyi aba yei.
Gbowo n dəyei, wo kwu ɓe n Agirikiyii fyi n Dagayipwuwa, ɓanyi lá aba gyigyiyi ye tucegye.” 29 (Ntuge ɓa ɓə kwu shni Trofyimwus Afyisuyi wyegye n kwnusnu n Bwulusii dna n əzhiyaakwo, ɓai zhninubwo nge Bwulus ɓəə la loɓe n woi nu n Dagayipwuwa.) Əzhiyaakwo vnyanya kwaa totu gnyi, aza ɓa kwnuɓe n asəpa vnyanya ɓai bwusi.
Ɓa wna Bwulus, ɓa gnyì wo, ɓa gbmi wo ya n Dagayipwuwa, nsayisayii ɓa kwu abwokwnumi gwu.
Ɓai ye ɓa zhnatna ɓa wu wo, Roma akwnuyi okwu bəzheyaakwo, wa wo n liya nge Urishelima əzhiyaakwo vnyanya ɓə nu gnyi ɓai kpmakwu.
Wa kwu akwnuyi atukwoda n akwnuyi hoi n əsagbmanyii ɓa bwusi shnilo da deeji n pyepyei.
She agyikicizhniyi ɓə gye bəzheyaakwo n əwo akwnuyii, ɓa kwu fa Bwulus lu ɓo.
Bəzheyaakwo wa ɓe wa wna wo, jesnu wa ga əgbe nge a la wo pa n agbmai ngwnu-aba.
Nlonu wa nya wo əɓo, əza n wo ɓə zhni, jesnu n əɓoi n wo ɓə zhni.
Azaho fyi n deeji ɓa ɓəwyi əɓo gbmanyi nya, azaje, əɓədo nya, ama shi bəzheyaakwo to ɓə ɓwa gaiciyanunui shi m, ntu akwukpmi ɓo, wa ga əgbe nge a la Bwulus lo ncei n akwnuyi apyiznudna.
She Bwulus ɓə si apitaknyikpe aba, snunutú agyikicizhniyi nya ɓə mwa, kwa zhni akwnuyi ɓa wo lashi.
Deeji n kwo ɓə vyi wo lo n avnu nyi, ɓa gwodu n wyiɓei, “A du wo əɓo ya!” Bwulus daɓo n deejii Shi akwnuyi ɓə ye ɓa la Bwulus lo ncei dna n akwnuyi apyiznudna, wa nya bəzheyaakwo əɓo, “Sukwu, mi gna ho əɓo ho?” Wa dnaɓəgbe, “Ho wo Girik əbye?
Əho nu to zhni Masariyi n wo ɓə gnyiapaapa n atukwodai jesnu ha sabye n azaɓwawuyii adugwu anyi lo zhabwikawu ncei əsa n kwo la shedna nyi m?” Bwulus wa dnaɓəgbe, “Mi zhni Yahudiyi nu, mi gbmi n Tarsus nu n Kilikiya, əzhiyaakwo dnagbmai əzhiɓyi.
Sukwu fa ma daɓo n hoi.” She bəzheyaakwo ɓə la əsa ga wo, Bwulus wa knyitu n apitaknyikpe aba asnada, wa zhni deeji n aɓwai.
She ɓa ɓə kwu cepyi vnyanya, wa daɓo n ɓai n Ibraniyi nyitalai: Atnutnu 22 “Əmi azaje jesnu n adadai, fye kna əmi ɓəgbedna tnubwa.” She ɓa ɓə wo woi daɓo n ɓai n Ibraniyi nyitalai; ɓa kwu ce pyipyipyi.
Nlonu Bwulus wa gna: “Mi zhni Yahudiyi nu, a ɓə ma mi dna n Tarsus nu n Kilikiya əknyi, ama mi ɓə mwa dna n əzhiyaakwo ye nu.
Mi ɓə banya dna n Gamaliya akwnu nu njesnu a ɓə la mi ta n ɓyiɓyiyi dna n əyi azakwoyi owa.
Mi ɓə n əwyei nyinyíi n Shekwoyi əɓo n ɓwasnu ngye zahozahoyi nu n fye n naiye.
Mii she aza wyena n ɓa wna Zokwo ye kwoi lo n ɓai n əfyí, mii wna azanugbai n anyikwozai mii sheɓaya fyi n zhalu, ngye shi pirisiti dnagbmai n abwokwnudai vnyanya n əɓahni tukwo, n ɓa ɓá gbmiɓo.
Kwo n əɓa aba nu n mi ɓə gwo paka n əɓa akwnu, ma lo aza ncei n ɓa n gaiciyai kwnu ga fyi n Damaskwos, jesnu mi ɓə lo abaayi nabai mi ɓe n aza yei nu ngye aza-wnawnayi fyi n Urishelima nabai a ga ɓa tata.
“N nyipyei atukwogwnu əsai, shi mi ɓə wo vyivyiwyi n Damaskwosii, n əsagbmanyii bwuznagna kwoi gbmi n əshemi kwa bmyana fyi mi n shegwnu mi.
Ma myiya shi n əknyi, ma wo bəgye kwoi gna mi, ‘Soolu!
Knyiyi nu zhni hoi she mi əwyena a?’ “Ma nyaɓo, ‘Nyika nu n hoi a, Dagayi?’ “Wa dnaɓəgbe, ‘Əmi nu Yeisu Nazeretiyi, əza n ho gnyi hoi she wo əwyena nyi.’ “Aza n mi ɓə kwnu znazna n ɓai nyi, ɓa kwu bwuznagna gyewye, ama to ɓa kpe əza bəgye ɓəgənyi n wo ɓə gnyi woi daɓo n mii nyi m.
“Ma nyaɓo, ‘Dagayi, knyiyi nu n mi ɓa zhni a?’ “Dagayi wa gna, ‘Laka ha lodna n Damaskwos.
N abaayi nu n a ɓə gna ho aɓo vnyanya n a cei mwuzhi ho lo, ha zhni.’ “Aza n mi ɓə kwnu znazna n ɓai nyi, ɓa shi mi əɓwa ya lofyi n Damaskwos, ntuge bwuznagna palilii ɓə kwu mi bwawye.
“Əza n a ɓə yi wo ge Ananiyasi, wa ɓe wa gye mi əwye.
Wo ɓəi zhni ɓəfyeceyi nu n əwyei nyinyíi n owa ɓwashi, jesnu Ayahudiyi vnyanya n ɓa ɓə fyi n əzhi yi, ɓai kpe wo ye, ɓai gbmiɓo manai tu n wo tukwo.
Wa gnyiagnyi ma əmi wa gna, ‘Soolu, əmizado, gwo əho wyebagye.’ Nsayisayii ma myi ma gye əwo əwye.
“Nlonu wa gna, ‘Shekwoyi əyi azakwoyi nya wo la ho knyi, ha kpe əwo ɓəmwi əye, jesnu ha gye Əwo Ɓəfyecezhniyi əwye, jesnu ha wo əwo aɓədagbma n əwo əgbe.
Ho ɓaa zè əwo ɓəgbmiyi ga aza vnyanya; əɓo n ho kwu gyewye jesnu hoi wo.
To, ho gnyi hoi pmi knyiyi nu nsaiye a?
Laka gnyi, a zhni ho batizima, a zhna ho aleifyi ya, shi ho yi əwo əye.’ “She mi ɓə jezeɓe Urishelima jesnu mii zhniaduwa dna n Dagayipwuwa, ma ɓwa ɓəwyegye ma gye Dagayi woi daɓo n mii.
Wa gna, ‘N pye, fa Urishelima nsaisaiye, ntuge aza n ɓa fyi n ya nyi, ɓa taa gwo əho ɓəgbmi ntu əmi ɓo m.’ “Ma dnaɓəgbe, ‘Dagayi, aza ye kpəlo nge mi ɓə zhni mii vyi Ayahudiyibwokwnu gbmanyigbmanyi, mii wna aza yi fyi n zhalu jesnu mii lu ɓa, n ɓa kwu gaiciyaga ho nyi.
Njesnu she a ɓə zè Istifanus ami ya, n wo ɓə fyí ntu ho əɓo nyi, mi ɓə gnyi n abaayi n əɓwai tu nce, jesnu mii shi aza yi aje awye n ɓa ɓə zhi ɓai wu wo nyi.’ “Nlonu Dagayi wa gna mi, ‘Lo, ntuge mi ɓa tnu n hoi n aba akpamwai, lo da Abyedo.’ ” Bwulus Roma əknyiɓyi Deeji kwa kna Bwulus ɓəda tnubwa nya əsa wo ɓə kwu əɓo ye zo da.
Nlonu ɓa kwu əɓa abəgye wu njesnu ɓa ɓəwyi, “A la əza ye gbmiya n anyì!
Wo to kwnuce lo wo ye gyianyì m!” Shi ɓa ɓə zhi ɓai ɓəwyi, ɓai kpma əɓa aje ayaakwo ya, jesnu ɓai she amwi gwnu n əshe, Bəzheyaakwo wa ga əgbe nge a la Bwulus la lo ncei n akwnuyi apyiznudna.
Wa gagbe nge a kwu wo lu jesnu a nya wo aɓo nyanya nabai a kpe əɓo n kwo zhni aza ɓai ɓəwyi ntu əwo ɓo nlai.
Shi ɓa ɓə tawoya shi ɓa ɓyewoya, Bwulus wa gna bəzheyaakwo n wo ɓə gnyiagnyi gnyi n abaayi nyi, “Owa ncei ye lo nge fye ɓye Romayi əknyiɓyi ya, kwo to ai wna wo n ɓəgyii m?” Shi Roma begyiyi ɓə wo dəye, wa lo da bəzheyaakwo wa wu wo kwo lafyiya.
Wa nyaɓo, “Ho ye ha zhni knyiyi nu a, əza ye zhni Roma əknyiɓyi nu.” Bəzheyaakwo wa lo da Bwulus, wa nyaɓo, “Gna mi, ho zhni Roma əknyiɓyi nu?” Wa dnaɓəgbe, “Əə, mi zhni əkwo nu.” Nlonu bəzheyaakwo wa gna, “Əmihnii da ɓə gba agyiwye yaakwo nu ma kpe Roma əknyiɓyi zhni.” Bwulus wa gna, “Ama əmihnii da a ɓə ma mi dna n Roma əknyi nu.” Azayi n ɓa ɓə ye ɓa nya wo aɓo nyanya nyi, ɓaa əɓa aɓwakwnu n əsagbmanyii.
Bəzheyaakwo n əwohni tukwo, ədna kwa wo wo she wo ɓə kpe nge wo kwu Bwulus fyiagbma n wo zhni Roma əknyiɓyi nyi.
Bwulus gnyi n Sahindiri abye Bəzheyaakwo ɓə n cei pma wa kpe əɓo hnihnii ye n kwo snusnu Ayahudiyi ɓai ma Bwulus aɓo.
Nlonu əfye kwa gyi zhi waa wo loya jesnu wa tnu apirisiti atukwoda ɓo n azai vnyanya n ɓa fyi n Sahindiri nge ɓa yezhi.
Nlonu wa lo ɓe n Bwulusii, waa wo gnyi n əɓa abye.
Atnutnu 23 Bwulus, wa ce Asahindirida əwye cewo, wa gna, “Əmi azaje, mi kwu əmi Shekwoyi tnutnu zozhni n nunui dna n tukwovnyi manai nya n naiye.” Ntu dəye da ɓo, pirisiti dnagbmai, Ananiyasi wa ga aza yi əgbe n ɓa ɓə gnyiagnyi ma Bwulus nyi, nge ɓa znu wo əgbe ənya.
Nlonu, Bwulus wa gna wo, “Shekwoyi ɓa znu ho ənya, əho kwocednayi!
Ho sasetu n abaayi hoi znu əɓo ya tu mi ngye shi owa ncei tu, dudulonu əho n əhohni tukwo, ho la owa znugna she ha ga əgbe nge a la mi znu əgbe nya!” Aza yi n ɓa ɓə gnyiagnyi zhi vyivyiwyi n Bwulusii, ɓa gna, “Ho zhni nyika nu, hoi knyi Shekwoyi pirisiti dnagbmai akpmi a?” Bwulus wa dnaɓəgbe, “Əmi azaje, mi to ɓəə kpe nge wo zhni pirisiti dnagbmai nu m; ntuge kwo kafyilo: ‘To da ɓəda nukwoi tu n əfye əbegyiyi tukwo m.’ ” Nlonu, Bwulus woi kpe nge azaho n ɓa, ɓa ɓə zhni Asadusiyi nu, jesnu azaje Afarisiyi, wa sawyidna n Sahindiri wa gna, “Əmi Azaje, mi zhni Farisiyi nu, mi gbmi n Afarisiyi əfye nu.
A da owa n mii ntu əmi awyetu əfyíkalakwu nya ɓo nu.” She wo ɓə da dəye, aɓənakpeaje kwa laka dna n Afarisiyi atasni n Asadusiyii, nlonu azadogwnuzhi ɓaa gnajeya.
(Asadusiyi gna nge əfyíkalakwu to lo m, jesnu n amaləkai n azafnui m, ama Afarisiyi ɓa n gaiciyai ga n aɓo ye vnyanya.) Wyina yaakwo kwa laka gnyi, jesnu azaho n owa anyawuyi, n ɓa ɓə zhni Afarisiyi, ɓa kwukazhi agnyi ɓa naɓo n əwyei bmyibmyii.
Ɓa gna, “Yi too gye əɓo nukwoi ho n əza ye aba m.
Ngye zafnu nu, kwo maləka nu, naa daɓo n woi ma a?” Aɓənakpeaje kwa gna nazhizhi, ngye ɓa ɓaa Bwulus saya wyiwowyiwo, kwa zhni ədna kwa wo bəzheyaakwo.
Wa ga əgbe nge akwnuyi ɓa shnilo ɓə fna wo n əɓa akwnu, n akalái, jesnu ɓa ɓə n woi n akwnuyi apyiznudna.
Dna n sukwo n kwo ɓə yatu nyi, Dagayi wa gnyiagnyi gnyi vyivyiwyi n Bwulusii wa gna, “La bwugba dnakalá!
Shi ho la əɓo gbmi n əmi ɓo, n dna n Urishelima nyi, nlonu ɓəshishi nu n ho ɓə gbmi əmi ɓo ce, dna n Roma.” Kwúlupa nabai a wu Bwulus Əfye kwa gyi zhi, Ayahudiyi ho ɓa kwu kwúlupa, jesnu ɓa kwu nyasi si nge ɓa taa gyi nyagyi kwo ɓa sni nyaho m, akpəge ɓa lá Bwulus wu.
Ɓa ɓə du azanugbai shiinyi ya, n ɓa ɓə n aɓwai fyi n kwúlupa ye.
Ɓa lo da apirisiti atukwoda ɓədo n abyedai ɓa gna, “Yi kwu nyasi si, n ədnaidna, nge yi taa gyi nyagyi m akpəge yi la Bwulus wu.
To, nsaiye, əfye n Sahindiri yi, fye ka paka ɓətu nya ga bəzheyaakwo, woi ɓe n woi n əfye abye n wu ngye fye ncei pmalo fya ɓwa aɓo akpokəloi nu shi, ntu ɓəda ye ɓo.
Yi n əyihnii yeyei lo yii la wo wu to woi si n ya m.” Ama she Bwulus mapwii nugwnu ɓə gnyi woi wo əɓa kwúlupa ye, wa bwusi lo akwnuyi apyiznudna wa kwu kwo gna Bwulus.
Nlonu Bwulus wa yì okwnu tukwoda ho wa gna, “La əɓyikasa ye lo ncei n bəzheyaakwo aba: wo n ɓəhoi lo wa gna wo.” Ntulonu wa la wo, wa lo n woi n bəzheyaakwo aba.
Bəzheyaakwo wa gna, “Bwulus zhaluda, nu naa tnu mi əɓo, wonyi gna mi ge mi ɓə n əɓyikasa yei n əho aba, ntuge wo n ɓəhoi lo wa gna ho.” Bəzheyaakwo wa taɓwashi wo, waa wo pmyignyi n gnagna, wa nya wo əɓo, “Knyi əɓoi nu n ho ye ha gna mi a?” Wa gna, “Ayahudiyi ho ɓa kwu əgbe lodo ɓa nyaɓo nge ho ɓəə ɓe n Bwulusii n Sahindiri abye ńsu, ɓai zhni ngye ɓa ye ɓa ɓwa aɓo akpokəloi nu shi dəidəi ntu əwo ɓo.
To ɓə ye m, ntuge aza n du shiinyi ya n ɓa, n ɓwufyi lo, ɓai pmi wo, ntuge ɓai wu wo.
Ɓa kwu nyasi si nge ɓa ta gyi nyagyi kwo ɓa sni nyaho m, sai ɓa la wo wu.
Ɓa n əɓahnii kwukwui lo, ɓa zhi ɓai pmi əɓa ɓənya ɓəgbedna nu, n əho aba.” Bəzheyaakwo wa gna əɓyikasa yi ami n ɓəkpma yei: “To gna əzahozahoyi nge ho kwu lafyiya ye wu mi m.” A la Bwulus shnaba lo ncei n Kaisariya Nlonu wa yì əwo abəzhetagyida ngwnu-aba jesnu wa ga ɓa əgbe, “Fye kwu əfyehni kwuu nsayisayi, fya kwu bəzhetagyida ngwnu-aba, adokwo gwnuyi shiitnaaba jesnu n amashidai tagyi ngwnu-aba, fya lo Kaisariya n snukna ciwagbmanyii dna n sukwo ye.
Fye la adokwo vyi ɓo ga Bwulus nabai n a ɓa la wo lo Gwomna Fyelisi aba ncei dna n aknawna.” Wa ka paka shnilo ncei nlai: Kwo gbmi n Klaudus Lisiyas aba nu, Kwoi lo da Gwomna Manai, Fyelisi: Amisa.
Ayahudiyii nu ɓə wna əza ye, jesnu ɓa ɓə ye ɓa wu wo nu, ama ma ɓe n əmi akwnuyii, ma gnyi wo, ntuge mi ɓə kwu wo nge wo zhni Roma əknyiɓyi nu.
Mi ɓə ncei pma ma kpe əɓo əye n kwo ɓə zhni ɓai kpe wo aɓo, ntucenu mii ɓe n woi n əɓa Sahindiri aba.
Əɓo n ma ɓe mi kpeye, əkwo nu nge, aɓəma ye laka ntu aɓonya ho nu, əɓa owa nya, ama əɓo kpokəlo ho to lo, n kwo kwnuce n əfyíi kwo gwugwudna m.
She a wu mi lafyiya kwúlupa tu n əza ye tukwo nabai a wna wo, minyi tnu n woi n əho aba n əsagbmanyii.
Mi kwu gna əwo aɓəmai ce nge ɓa ɓe ɓa da aɓo n ɓa kpe wo nyi.
Ntulonu akwnuyi ɓai vyi ɓəgbetu, ɓa la Bwulus dna n sukwoi n kwnusnu n ɓai, ɓa ɓe n woi ɓa kwu si Antipatis.
Əfye kwa gyi zhi ɓa fa akwnuyi adokwoda, ɓa la wo lo ncei, aza n ɓa ɓə ce nyi, ɓa jezezhi akwnuyi apyiznudna.
She akwnuyi adokwoda ɓə si Kaisariya, ɓa ga gwomna paka jesnu ɓaa Bwulus ga əwo.
Gwomna wa ba paka, wa nyaɓo, əknyisəpa n wo gbmi.
She wo ɓə wo nge wo gbmi n Kilikiya nu, wa gna, “Mi ɓə kna əho ɓəda tnubwa, əsa n əho aɓokpeyi ɓə kwu si n ya.” Nlonu wa ga əgbe nge a la Bwulus gwudna n Hiridusu galukwo abagwuyi akwnu.
Atnutnu Owada n Bwulusii dna n Fyelisi bwokwnu N anyipyei ngwnu-atnu avnu, pirisiti dnagbmai Ananiyasi, wa shnilo Kaisariya n abyeda hoi ɓədo n owayekpeyii, ai yi wo ge Tatullus, ɓa ɓe n əɓa aɓəmai kpe Bwulus n gwomna abye.
She a ɓə yi Bwulus ɓe ncei n əmi, Tatullus wa da əwo ɓəda tu n Bwulus tukwo n gnyi n Fyelisi abye, “Yi kwu mwasa yii sase fyi n bwugbafu dna n əho begyisa, əho ɓəwyegye n kpaai, kwo la ɓe yi n aɓəzhnizhii n əknyi ye.
O Fyelisi əza duduyi!
N ɓwahoɓwahoi jesnu n zokwo dəhodəhoi, yi kwu əho aɓəzhnizhi ye gyewye, jesnu a da yi lo n mwa zam.
Ama nabai to ma gna ho gnagna lo abye m, mi ɓa ɓa, nge ho ɓwabwugba n yii, ha kna yi tnubwa əsa cewyi.
“Yi la əza ye wna woi zhni aɓogala, woi ma agyikici dna n Ayahudiyi atasni dna n anyì vnyanya.
Əwo nu zhni gyikicizhni tukwoda, Anazereniyi okwu nya; wo ɓə zhniatna wa tu Dagayipwuwa cegye; ntulonu ya wna wo jesnu [yi ɓə ɓaa owa znuya tu n əwo, shi əyi owa lo.
Ama bəzheyaakwo Lisiyas, wa ɓe wa fna wo n əyi akwnu n akalái, wa ga əwo aɓəmayi gbetu nge ɓa ɓe əho aba.] Əsa n ha nya wo aɓo fnyinyifnyinyi n əhohni tukwoi, ho ɓa ɓwa gaiciyanunui aɓo ye nya vnyanya n yi ɓe ncei kpe n əwo tukwo nyi.” Ayahudiyi aje ɓa tu aɓəma ye bwokwnu, ɓai gbmiɓo nge aɓo ye zhni gaiciya nu.
She gwomna ɓə ga wo aba nge wo daɓo, Bwulus wa dnaɓəgbe: “Mi kpəlo nge əsa la mwa, she ho ɓə ya owada dna n əknyi ye; ntulonu agbmada mi lo ma dnaɓəgbe əɓa aɓəma nya.
Ho ɓa myi ha nyaɓo ntna ɓədnai, ha wo nge anyipyei too du awoceaba ya, she mi ɓe gwnulo Urishelima mi ga mwamwa m.
Əmi aɓəmayi to ɓə gye mi gnyi mii naɓo n zahozahoyi dna n Dagayipwuwa, kwo mii fyi deeji abwugba aɓwaya dna n Ayahudiyibwokwnu kwo gnyi n ɓwahoɓwahoi dna n əzhiyaakwo m.
Njesnu ɓa ta myi ɓa gbmiɓo ɓe ncei pəipəi, n ɓa gnyi ɓai kpe mi nyi, nge gaiciya nu m.
Dudulonu, mi la ye nge mi ga Shekwoyi əyi azakwoyi nya mwamwa lo ngye shi mi vyi Zokwo nyi, ədo n ɓa yi nge okwu.
Mi n gaiciyai ga lo n nyahonyahoi n kwo vyi Owa jesnu n adoi ń ɓa kafyilo n Sheaɓəgwognayi, jesnu mi n awyetu gbmanyigbmanyii nu lo n Shekwoyi, shi aza ye ncei lo nyi, nge əfyíkalakwu lo ntu aɓəfyeceyi ɓo n akpizhniyii.
Ntulonu mi snukwnú ciici maa əmihni tukwovnyi shi n tna-ɓogyi n Shekwoyi abye ɓədo n zanyikwocii.
“She mi ɓə la Urishelima fa aye bəgyé, ma ɓe əmi aza n anyagai ntu awyekwoyi ɓo jesnu ma ga Shekwoyi anyaga.
Mi ɓə gyigyii shi kwnunu ncei tu; she ɓa ɓə gye mi n dna n Dagayipwuwa ashilagyí, mii pwo pmyapmya kwnunu kwu ɓo.
Deeji to ɓə zhi n mii; kwo nge mi ɓə n əɓwai dna n gyikici m.
Ama Ayahudiyi ho lo, ɓai kwnu n Asiya əknyi, kwo ɓə gwo, ɓa ye zhi lo n ya, n əho abye, nabai ɓa daɓo, ngye ɓa n ɓəhoi lo tu n əmi tukwo.
Kwo aza ye n ɓa zhi n ya nyi; akpəge ɓa da ɓəkasa n ɓa ɓə ɓwa mi ncei, əsa n mi ɓə gnyiagnyi gnyi n Sahindiri abye nyi; akpəge ɓəda ye nu gbmanyi, n mi ɓə ɓəwyi, əsa n mi ɓə gnyi ncei n əɓa abye: ‘Ntu afyífyiyi kalakwu ɓo nu n mi gnyi ai da mi owa n naiye n əho abye.’ ” Nlonu Fyelisi, n wo ɓə kpe Zokwo ye, aɓo əye dəidəi nyi, waa owa kwu zhi.
Wa gna, “Əsa n Lisiyas, bəzheyaakwo ɓə ɓe, mi ɓə znu əho ɓəda ya.” Wa ga bəzhetagyida əgbe nge a la Bwulus dna n abagwuyi akwnu, ama a la əsnuya-aba ga wo jesnu ɓa ye nge əwo anugwnudo ɓa vyi wo əɓo.
N anyipyei bəgyé avnu, Fyelisi wa ɓe ɓədo n əwo nyikwoi Durosila, n wo ɓə zhni Yahudiyi nu nyi.
Wa tnu Bwulus ɓo, nlonu wa kna wo tnubwa, she wo ɓə daɓo ntu gaiciyaganunui ɓo dna n Kirisiti Yeisu.
Shi Bwulus ɓə daɓo ntu ɓəfyecezhni ɓo, əza əwohni wnashi ɓədo n owadai n kwo ɓe lo n abye nyi, ədna kwa wo Fyelisi jesnu wa gna, “Kwo la kwnu lonu nsaiye!
Ho ɓa myi ha fa aba ye.
Əsa n ma gye kwo bmya, ma tnu ho əɓo.” Dna n əsa ye, wo ɓə gnyi woi tu əwye nge Bwulus ɓa ga wo gbebyi nu, ntulonu waa gnyi woi tnu wo əɓo ciici woi daɓo n woi.
She aye ngwnu-aba ɓə la duya, Pwosiwus Fyesitus wa gyibe tu Fyelisi, ama ntuge Fyelisi ɓə ye wa ga Ayahudiyi bmyashi nu, waa Bwulus fa dna n zhalu.
Atnutnu Owada n Bwulusii gnyi n Fyesitus abye N anyipyei ngwnu-ata avnu, shi wo ɓə si əknyi yi, Fyesitus wa gbmi n Kaisariya wa gwnulo Urishelima, aba n apirisiti atukwoda n Ayahudiyi abyedai ɓə kpmiyazhi n əwo abye, ntuge ɓa ɓe n aɓəmai kpe n Bwulus tukwo.
Ɓa gyiwye n Fyesitus aba, nabai wa wu ɓa bmyashi, a shna Bwulus aba lo ncei n Urishelima, ntuge ɓa ɓə gnyi ɓai ye əɓahni aza nu ɓa kwu ɓwufyi n abwugizhi, ɓai wu wo woi lo n zokwo.
Fyesitus wa dnaɓəgbe, “A n Bwulusii shi dnalo n Kaisariya nu, jesnu əsa taa mwa m, əmihni gnyi mii lo n ɓo nu.
Fa azaho n fye abyeda, ɓa kwnu ɓe n mii, ngye əza yi n kwu əɓo nukwoi ho zhni, ɓa lo ɓə kpe wo aɓəyi dna n abaayi.” Shi Fyesitus ɓə ɓwa anyipyei ngwnu-nyimwanyimwa ɓai lo ngwnu-awo dna n kwnusnu n ɓai, wa shnilo Kaisariya.
Əfye kwa gyi zhi, wa yì aza fyi n bwokwnu jesnu wa ga əgbe nge a gbmiɓe n Bwulusii n əwo abye.
She Bwulus ɓə lodna, Ayahudiyi n ɓa ɓə kwnu shnizhi n Urishelima nyi, ɓa kwukazhi n shé wo gwnu.
Ɓa kpe wo aɓo ashnawoi ama to ɓa myi ɓa ɓe n aɓəkwnuyii m.
Nlonu Bwulus wa da əwohni aɓəmaɓəgbedna: “Mi too zhni ɓəho abwi nya m, kwo n gbmiya n Ayahudiyi owa, kwo tu n Dagayipwuwa, kwo tu n Kaisa tukwo m.” Fyesitus, nabai wa myi wa wu Ayahudiyi bmyashi, wa gna Bwulus, “Ho ɓa ye ha gwnulo Urishelima a da ho owa gnyi n əmi abye n ɓwaayi ntu aɓo dəye tukwo?” Bwulus wa dnaɓəgbe, “Nsaiye mi gnyagnyi gnyi n Kaisa owa bwokwnu nu, aba n kwo kwnuce a da mi owa.
Mi too zhni Ayahudiyi əɓo nukwoi ho m, shi əho n hohni ho kpe ce əye lo dəidəi.
Ngye a ɓə la mi wna nu n ɓəgyi nukwoi hoi, n kwo kwnuce lo n əfyíi, mi to ɓə wo əfyí ɓyi m.
Ama ngye aɓo n Ayahudiyi yekpe n mi nyi, n a to gye gaiciya dna n ɓa m, əzaho to n ikwoi lo, wa ya mi dna n əɓa akwnu m.
Əmi aɓwatna lo da Kaisa nu!” Shi Fyesitus ɓə kwu sà n əwo abwokwnudai, wa gna: “Ho kwu ɓwuci ga Kaisa.
Kaisa aba nu n ho ɓa lo!” Fyesitus zna zokwofye shni n əsu Agiripa aba She anyipyei fyewyi ɓə duya, Əsu Agiripa n Byenisii ɓa ɓe Kaisariya, nabai ɓa ga Fyesitus amisa mwamwaga nya.
Shikwonyi ɓa ɓə ye ɓa ɓwa anyipyei bəgyé nu fyi n abaayi nyi, Fyesitus wa da Bwulus owa ɓo n əsui.
Wa gna: “Əza dnalo n ya, n Fyelisi ɓə la wo fa dna n zhalu.
Shi mi ɓə lo Urishelima, apirisiti tukwoda ɓədo n Ayahudiyi abyedai, ɓa ɓe n aɓoi kpe n wo jesnu ɓa ɓà nge a la wo znuknyi.
“Ma gna ɓa nge Aromayi kwnunu nu to a ga əza dna n əwo aɓəkpeyi akwnu, to ai ga əza aba wa gnyi əwohni ń aɓo, n a cei kpe wo nyi m.
Shi ɓa ɓə ɓe n ya n kwnusnu n mii, mi to ɓə zhni kalala n ɓəda yei m, ama əfye kwa gyi zhi, ma yi abwokwnuda jesnu ma ga əgbe nge a duɓe n əza yii.
She əwo aɓəmayi ɓə kwukala zhi ɓa daɓo, ɓa to ɓə ɓe n ɓəkasa hoi tu n wo, she mi ɓə n əwyei tu nyi m.
N əkwoɓwi, ɓaa n ɓəhoi nu shi lo, aɓənakpeaje nya n woi, ntu əɓa kwnunu ɓo jesnu ntu əzaho ɓo n a ɓə zhni ai yi ge Yeisu, əza n wo ɓə la fyí, ama n Bwulus gna nge wo ye n wyewyeyi lo nyi.
Kwo ɓə kwu mi gbmiaje, she mi ɓə ɓa pmi aɓo ye pya gye; ntulonu ma nyaɓo kwo n wo ɓa ye wa lo Urishelima, a lo ə da wo owa dna n əɓo ntu aɓəma ye ɓo.
Ama she Bwulus ɓə tnaɓwa nge a lo n woi n Agwotusu aba nu, wo znu ɓəda ya, ma ga əgbe nge a la wo gwudna, nya əsa n mi ɓə myi ma tnu n woi n Kaisa aba.” Nlonu Agiripa wa gna Fyesitus, “Mi ɓa ye ma wo əza ye ɓəda n əmihni.” Wa dnaɓəgbe, “Ńsu ho ɓei kna wo tnubwa.” Bwulus gnyi n Agiripa abye Əfye kwa gyi zhi, Agiripa n Byenisii ɓa ɓe owa bwokwnu n mwamwa yaakwoi kpe jesnu ɓa lofyi n akwnuyi azayaakwoi, ɓədo n azayaakwoi əzhiyaakwo nya.
She Fyesitus ɓə ga əgbe, a duɓe n Bwulusii.
Fyesitus wa gna: “Əsu Agiripa, n azai vnyanya n ɓa fyilo n ya n kwnusnu n yii, fye gye əza ye əwye lo!
Ayahudiyi əzhi vnyanya ɓa kwu ənya ka, aɓəma nya, ga mi ntu əwo ɓo n Urishelima jesnu dna n Kaisariya n ya, ɓai ɓəwyi nge; kwo to gwo əza ye wo ye je anyìgyi n shnasnu m.
Mi to ɓwa ɓəho shi ń wa zhni, n kwo kwnuce lo n əfyíi m, ama ntuge wo la lo n ɓwucii n Kaisa aba, mi la bwugbadna ma tnu n woi n Roma.
Ama mi to n nyaho kpokəloi lo, n mi ɓa ka ga Əza Duduyi ntu əwo ɓo m.
Ntucenu mi la ɓe n woi n əfye aba vnyanya, N shnisnusnu n əho aba Əsu Agiripa, nabai aɓo n ɓa ɓá kwnuɓe n aɓo nyanya nyi, n mi ɓa ɓwa ɓəho ma ka ənya tu n wo tukwo.
Ntuge mi zhninubwo ge, kwo to n apmai lo ma tnu n zhaludai lo Roma ncei ntna aɓo akwnuwui n a cei kpe n wo tukwo m.” Atnutnu 26 Nlonu Agiripa wa gna Bwulus, “A la aba ga ho ha daɓo ga əhohni.” Ntulonu Bwulus, wa ta əɓwa ya wu, wa da əwohni ɓəda: “Əsu Agiripa, mi gye kwo n mii zhni əɓo manai nu ma gnyagnyi gnyi n əho abye n naiye ma dna Ayahudiyi aɓəmaɓəgbe vnyanya n ɓa ncei kpe mi nyi, n shnisnusnu ntuge ho kpe Ayahudiyi akwnunu aɓo əye lo vnyanya ɓədo n əɓa aɓəshefyiajei.
Ntucenu, mi ɓa ho lo, ha kna mi tnubwa pəceye.
“Ayahudiyi vnyanya ɓa kpəlo she mi ɓə shni anyì gyigyi n wu; ənya n kwo ɓə laka mii ye zhni əɓyicewyi, n əmi anyìgyi yayasa, mii ye dna n əmihni əknyi, jesnu dna n Urishelima cè.
Əsa la mwa she ɓa ɓə kpe əmi əye, jesnu ngye ɓa ncei pmalo ɓa gbmiɓo, nge mi ɓə la vyi okwu, toge n əzawyenyigbma nyai m, dna n əyi kwnunu, mii gyianyì n zhni Farisiyi.
Nsaiye ntu əmi awyetu ɓo nu; əɓo n Shekwoyi ɓə la shi əyi azakwoyi əgbe nyi, n a da owa n mii n naiye.
Dəye nu zhni ɓəgbeshi n əyi abye ngwnu-awoceaba zhi n awyetui, she ɓa zhni Shekwoyi tnutnu n əwyei bmyibmyi; n nyipyei ɓədo n sukwoi.
Əsu Agiripa, n tukwoi tu n awyetu ye ɓo nu, n Ayahudiyi ye zhi ɓai kpe mi aɓo.
Knyiyi nu ɓa zhni əzaho n fye wa dnabwugba nge kwo zhni əɓoɓədnai nu Shekwoyi woi kwu afyífyiyi kala a?
“Əmihni ce, kwo ɓə la mi kwnuawye nge kwo ɓə bmya ma zhni ɓəhoɓəhoi shi mi ɓə ɓá myi ma gnyiapaapa n Yeisu Nazeretiyi əyei.
Njesnu əɓo ye nu ɓwasnu n mi ɓə dna mii zhni dna n Urishelima.
N apirisiti tukwoda ikwoi nu n mi ɓə fyi Dagayi aza bəgyé n zhalu, jesnu əsa n a ɓə wu ɓa, mi ɓə la ɓwa gbmitu n ɓa.
Asa n mwa bəgyé n mi ɓə zhni mii vyi Ayahudiyibwokwnu ma zhni a ga ɓa tata, jesnu ma zhniatna nabai ma tu ɓa kalá ɓa da atukwopmi ɓəda.
Əɓa wyenashe ɓó ɓə n mii zhni agbmada ɓo nu, kwa zhni ma vyi ɓa lo azhiyaakwo n aknyi ajei ma wna ɓa.
“N wyihoi, mi ɓəə gnyi mii lo Damaskwos n ikwoi shi ɓədo n tnutnugbegyii apirisiti tukwoda nya.
Əsu Agiripa, ngye n nyipyei atukwogwnui, əsa n mi ɓə dnalo ncei n zokwo, ma gye bwuznagna kwoi kwnu n əshemi n du nyipyei n fnafna, kwoi knaya n shegwnu mi ɓədo n əmi azna-kwnuznayii.
Əyi vnyanya ya myiya zhi n əknyi, jesnu ma wo bəgye kwoi gna mi n Ibraniyi nyitalai, ‘Soolu, Soolu, knyiyi nu zhni hoi shé mi əwyena a?
Kwo dnaɓo lo ha gnyiapaapa n ho ədoduyii.’ “Nlonu ma nyaɓo, ‘Nyika nu n hoi a, Dagayi?’ “Dagayi wa dnaɓəgbe, ‘Əmi nu Yeisu, əza n ho gnyi hoi shé wo əwyena nyi.
Nsaiye, laka gnyagnyi.
Mi la kpeya da ho jesnu mi la ho knyi n zhni ɓəgbmiyi; əɓo nya n ho kwu gyewye nyi jesnu n ho ɓa gyewye n mi nyi.
Mi ɓa gnyi ho n əho aza akwnu, ɓədo n Abyedoyii.
Mi tnu ho tnutnu lo da ɓa nu ha gwu ɓa awye ya, ha kwnu ɓa n wyegbma lo bwuznagna aba, jesnu ha kwnu ɓa n Shetam kalá lo da Shekwoyi, nabai n ɓa ɓá myi ɓa gwo aleifyi abwizo, jesnu a kwu ɓa fyi n aza yi atasni n a la ɓa pmya n gaiciyaganunui dna n mi.’ “Əsu Agiripa, ntulonu, mi to ɓə wo əshebemi tnutnu əɓyi m, Kpmisnuyi ga aza yi n ɓa fyi n Damaskwos, nlonu kwa lo da aza yi n ɓa fyi n Urishelima nyi, kwa lo da Yahudiya vnyanya jesnu nlonu kwa lo da Abyedo.
Mi ɓə zhni waazi nabai ɓa yeabwi nu ɓa pmyiɓe da Shekwoyi jesnu ɓa wu əɓa abwuye fyi n əɓa aɓəzhni.
Cenu ɓə zhni Ayahudiyii ho ɓa wna mi dna n Dagayipwuwa ashilagyí jesnu ɓa zhnatna ɓa wu mi.
Ama Shekwoyi wo kwu mi bmazhni nya n naiye; ntulonu, mi gnyi n ya mii gbmiɓo nu ga azanaawyii ɓədo n azayaakwoi.
Mi ta da əɓədo nu n du əɓo n sheaɓəgwognayi ɓə da n Mwusai nge ɓa ɓə zhni nyi m; nge Kirisiti ɓə gyeazhnì, əwo nu ɓə la zhni əza kpmisnuyi n wo ɓa laka n əfyí, woi ɓe n ɓədatnu bwuznagna nyai ga əwo aza ɓədo n Abyedoyii.” Gnyi n aba ye Fyesitus wa znu Bwulus aɓəmaɓəgbe dna ya.
Wa sáce wo, “Ho to ye dnalo n əhohni ací m.
Əho nyaba yaakwo kwo la ho zè cijeyi.” Bwulus wa dnaɓəgbe, “Fyesitus əza duduyi, mi to jeaci nu gnyi m, əɓo n mi gnyi mii da nyi, gaiciya nu jesnu n dna n əfye.
Əsu dami lo n aɓo yei, jesnu mi ɓa myi ma daɓo n əgbei yayai ga wo.
Ɓəye la mi kwnuawye nge ɓəho to lo, n aɓo ye, n kwo n woi znudna lo m; ntuge a to ɓə zhni kwo ma n gnagna nu m.
Əsu Agiripa, ho n gaiciyai ga lo n sheaɓəgwognayi?
Mi kpəlo nge ho ncei ga lo.” Nlonu Agiripa wa gna Bwulus, “Ho zhninubwo nge, dna n əsa fyewyi ye, ho ɓa tna mi aɓwa maa zè Kirisitivyiyi?” Bwulus wa dnaɓəgbe, “Kwo əsa fyewyi, kwo kwoi la mwasa; mi zhniaduwa ga Shekwoyi lo nge toge əho gbmanyi m, ama aza vnyanya n ɓa kna mi tnubwa lo n naiye, n ɓa ɓá kwu zè ngye əmi ama toge n agbma yei fyi m.” Əsu wa laka gnyi n kwnusnu n gwomnai n Byenisii, n aza yii n ɓa ɓə sase fyi n kwnusnu n ɓai nyi.
She ɓa ɓə la kwnu n nyakwnu, ɓa ya ɓəda n ajei.
“Əza ye too zhni ɓəhoɓəhoi n kwo kwnuce lo n əfyíi kwo zhalu m.” Agiripa wa gna Fyesitus, “Əza ye to ɓə gna nge wo kwu ɓwuci lo Kaisa aba nu m, mi ɓə ɓaa wo loya.” Atnutnu Bwulus dna n əya nuwnanya lo Roma She a ɓə la bwugbadna nge yi ɓa lo Italiya n əya nuwnanyai nu, a la Bwulus ɓədo n azhaluda ajei a kwu ɓa yafyi n bəzhetagyida akwnu, ai yi wo ge Jiliyos, n wo ɓə dna n akwnuyi anapyei aknyiknyi kampani nyi.
Ya lofyi n əya nuwnanya kwoi laka n Adiramyitiyu, kwoi shi kwa lo ayagyiba n ɓa ɓə ma lo n Asiya əknyi shikwogbe nyi, nlonu ya kwnufyi n shikwo.
Arisitakwus, Makyidoninyayi ɓə kwnusnu n yii, woi gbmi n Tasalonika.
Əfye kwa gyi zhi ya kwnuya zhi n Sidon əknyi; Jiliyos wa kwu abmyazhni Bwulus, wa fa wo wa lo əwo anugwnudo aba nabai ɓa vyi wo ɓo, ɓa ga wo anya n wo n əɓa apmai.
Ya kwuka n ɓo, ya je lofyi n əya nuwnanya, ya duya lo Saipwurus snuta, ntuge ase nukwoi ɓə ci ɓe n əyi awyei.
She yi ɓəə la pi shikwo ya ma lo vyivyiwyi n Kilikiya əknyii ɓədo n Pamfyiliya nyai, ya sakwnu zhi n Myira dna n Lisiya əknyi.
Dna n abaayi bəzhetagyida wa gye əya Alekzandariya nya shi n ɓo kwoi lo Itali, wa kwnu yi fyi n kwo.
Yi ɓə kwu anyipyei ɓwa n mwa bəgyé yii kpəlo n əzna pəceye, jesnu yii gyeazhnì n əya dnai, deca ya kpe Kimdus kpmayi si.
She əse kaláda to ɓə ye nge yi wna əyi zokwo shi kwo kwnuce m, ya bmaya lo n Kəreti abmayii n awyei ce n Salmwoni.
Ya znazna ma lo n shikwogbei n azhnìi, nlonu ya si aba ai yi ge Ayagyiba Manai, n wo vyivyiwyi n Lasiya əzhimii.
Əsa ɓə la yi wnuya n mwa tu n əzna jesnu əyi əyadna ɓə la pmagnyi n awusəgyi wu, ntuge nsaiye Nyipyei Abwizo nya ɓə la duya.
Ntulonu Bwulus wa kwnu ɓa, “Əfye, mi kwu gye nge əzna ye, kwo ye kwa ɓe n awusəgyi nu jesnu kwa ɓe n anya nuwnaɓwi yaakwoi əya nya ɓədo n akayai, jesnu n əyi awyewyeyii ce.” Ama bəzhetagyida, ədo n wo ɓə ɓa knà Bwulus ɓəda tnubwa nyi, wa zè wa vyi əyadnayi ɓəwu nu ɓədo n əya dagayii.
Shikwonyi ayagyiba to ɓə bmya n ɓa ɓá zhni vnyinyikwo fyi n ɓo m.
Bəgyé ɓa gna yi gwodu ya dna əya nuwnanya lo, n awyetui nge yii si Fonikisi jesnu yii zhni vnyinkwo fyi n ɓo.
Dəye ɓə zhni ayagyiba aba nu n kwo ɓə n awyei ce n Kəreti, kwo ɓə n awyei ce n snutakwo-shnikwó n snukwó-shnikwó.
Agbmaase She əse snutakwo nya ɓə ya ci pəceye, ɓa gye ɓa la abaɓwa ɓa znazna, ntulonu ɓa lo əyagyi əwnu ya ɓa dna əya lo n Kəreti shikwogbei.
To əsa kwa mwa m, vnuvnuyaakwo kaláda, ń a yi kwo əye ge Snukwo-kpəkwó əse nyi, kwa ci ɓe kwoi kwnu n mwuse.
Agbmaase ɓa wna əya nuwnanya, to ya shna myi n yi vyi əse m; ntulonu ya kwu aɓwa ga, ya wna əzna she kwo ɓə ci lo ncei.
Shi yi ɓə duya n mwuse ɓyiyi snuta n a yi kwo ge Kauda nyi, kwa yi dnaɓo n yi ɓa myi ya kwu əya wyewyeyignyinya wnakna, ntulonu ayadnayi ɓa la əya wyewyeyignyinya ɓa yadna n əya dnagbmai.
Nlonu ɓa du awnu ya shni n əya nuwnanya snuta n əkwohni nabai aa kwo wnashi n abagbmanyi.
Ntuge ədna ɓə wo ɓa nge ɓa ɓá gwnu Siritis mwuse amwi, ɓa lo əya gyinya ya dna n shikwo, ɓa fa kwo kwa vyi əse lo.
Agbmaase ɓa wnu əyi əya nuwnanya ya n mwa kwokwo, əfye kwa gyi zhi, ɓa ya akaya kwnu ɓai sheya fyi n nuwna.
Dna n nyipyei taayi, ɓa she əya adosinya ya fyi n nuwna n əɓahni aɓwai.
She yi to ɓə gye nyipyei əwye kwo akpasi fyi n anyipyei bəgyé m, jesnu agbmaase ɓa gwodu ɓai gna cici, əyi vnyanya ya bwugba kwnuya n əyi pwopwo ɓo.
She əsa ɓə la mwa to ɓai je nyagyi gyi m, Bwulus wa laka gnyi n əɓa abye wa gna, “Əmi azaje, fye ɓə gna fya əmi ɓəwu gwo nge yi to kwuka n Kəreti m; nlonu nu, n yi ɓə ɓa pwo anya agbmazhni ye n anya nuwnaɓwii.
Ama nsaiye mi tna fye əɓwa nge fye kwu abwugba fyiakalá, ntuge əzaho wyewyeyi to lo n fye n kwo ɓa ɓwu m, əya nuwnanya nu ɓwasnu n kwo ɓa kwu zhnagbma.
Ńsu n sukwoi, maləka Shekwoyi nya; əza n mi dna n əwo akwnu nyi jesnu əza n mi zhni əwo tnutnu nyi, wo ɓə ma mi gnyi jesnu wa gnai, ‘To wodna m, Bwulus.
Ɓəshishi nu nge ho ɓə gnyiagnyi gnyi n Kaisa abye; jesnu Shekwoyi dna n əwo shebmyashi, wo kwu awyewyeyi vnyanya ga ho n ɓa kwnu znazna n hoi nyi.’ Ntulonu, əmi azaje, fye kwu abwugba fyiakala, ntuge mi n gaiciyaganunui lo dna n Shekwoyi nge kwo ɓa ɓwazhni she wa gna mi nyi nu.
Dudulonu, yi ɓa kwu gwnukpe n amwi n mwuse ho.” Əyaɓaya Dna n nyipyei wocei-nyiiyi sukwo, yi ɓə ye lo ai gnyi yi, yii znuduya n Adriya shikwo, ngye dna n sukwo sadù, ayadnayi ɓa kwu kpe nge ɓa kwu wo vyivyiwyi n əknyii.
Ɓa mwi nuwna lolo gye, ɓa gye kwo lo apita tagyi ncei kpe shiiba.
Əsa fyewyi jesnu, ɓa je mwi ɓa ɓwa əkwo lolo apita shiiciwagbmanyi.
Yii fyi yii wodna nge yi ɓa shegyi akwuta, ɓa ya ayagyinya fyi n shikwo ngwnu-anyi n avnu, jesnu yii zhniaduwa nge əfye kwo gyi.
Ayadnayi ɓa ye ɓahni nge ɓa bwusi ɓa fa əya nuwnanya, ɓa shni əya wyewyeyignyinya dna n shikwo, ɓai zhni ngye ɓa ye ɓa ya ayagyinya ho fyi n abyeɓwa.
Nlonu Bwulus wa gna bəzhetagyida ɓədo n akwnuyii, “Akpəge aza ye ɓa ye ɓa kwu kpefyi n əya nuwnanya ye, fye taa pwo m.” Ntulonu akwnuyi ɓa ce awnu ya n ɓa ɓə n əya wyewyeyignyinyai shi nyi jesnu ɓa fa kwo kwa wna əkwo zokwo.
Əfye kwoi ga gyi, Bwulus wa tna ɓa əɓwa əɓa vnyanya nge ɓa gyi nyagyi.
Wa gna, “Anyipyei awoceanyi n ɓa la duya nyi, fye fyi ɓe n anyiɓəyeɓwi nu ciici jesnu ntna nyagyi gyii; fye too gyi nyahonyahoi m.
Nsaiye mi tna fye əɓwa nge fye kwu nyagyi gyi.
Fye n əkwo apmai lo ntuge fya pwo.
Əzaho to lo n əfye atasni n wo ɓa ɓwu əwo tukwoyi nuwna m, kwo gbmanyi.” Shi wo ɓə da ɓəye, wa knyi biledi jesnu wa sa Shekwoyi ami gnyi n əɓa abye vnyanya.
Nlonu wa sa kwo wa ya gyi.
Əɓa vnyanya ɓa ɓwa bwugbakala ɓa gyi nyagyi ce.
Əyi vnyanya n yi ɓə fyi n əya nuwnanya nyi yi ɓə nyi tagyi-aba ncei kpe shiitnaaba cei-tnanyi nu (276).
She ɓa ɓə kwu nyagyi gyi she ɓa ɓə ncei pma, ɓa ce əya akaya knyiya, ɓa she awyi ya fyi n shikwo.
She əfyé ɓə gyi zhi, to ɓa kpe aba ye n ɓa zhni m, ama ɓa gye nuwna n pmyima n amwii n ayagyibai, ɓaa kwo dna n bwugba ɓa lo n əya nuwnanyai n amwi yi, n ɓa ɓá myi.
She ɓa ɓə la ayagyinya ceya, ɓa fa ɓa fyi n shikwo.
Njesnu ɓa awnu loya n kwo shi əyazokwo dna nya ɓwa, ɓa kwu əya abye wu n əse ɓwa, ɓa wna əzna lo shikwogbe.
Ama əya kwa shegyi n amwi kwaa kpeshì, əkwo abyeɓwa kwa byidna n amwi to kwa shna myi n znaznà m jesnu əya avnu kwaa gnyi kwoi ɓaya ntu anuwnadokwo anyacei sheknyi ɓo.
Akwnuyi ɓa kwu kwúlupa nge ɓa wu azhaluda nabai to ɓa ye əzahozahoyi n ɓa nge wo gbinuwna wa bwusi m.
Ama bəzhetagyida ɓə ncei pma wa gnyi Bwulus wyewyeyi, ntucenu to wa ye nge ɓa zhni əɓa kwúlupa əɓo m.
Wa ga aza yi əgbe n ɓa ɓə ɓá myi n nuwnagbi, nge ɓa shefyi n nuwna ɓa wna əkpma.
Aza n ɓa ɓə ce nyi, ɓa zhni apma n ashnuwna jijii apatai, kwo kpe n əya nuwnanya apisa.
Ń zokwo ye əzahozahoyi wa piyalo əkpma dna n nayida.
Atnutnu Bwulus wnakpma tu n Malita Shi yi ɓə kwu wnakpma fyi n nayida, ya ɓe ya kpé nge a yi mwuse yi nge Malita nu.
Amalitayi ɓa gwo yi; ɓa wu yi yeye yaakwo n yi to ɓə n əkwo ɓəi dna m.
Ɓa fnyi əná zhi jesnu ɓa zhni yi amaabe vnyanya ntuge ogbma ɓə gnyi kwoi zhi jesnu əse ɓə fufui.
Bwulus wa wnù ashnuwna azhegbezhegbei zhi, əsa n wo ɓə kpe ɓa əná, gbezhi, she kwo ɓə wo gwugwurugwu, kwa sakwnu ɓe kwaa kwúgyi wo n əwo əɓwa.
She Amalitayi ɓə gye owa n shegyi n əwo əɓwa, ɓa gna aje ge, “A ɓa gye əza ye zhni əzawuyi nu, kwo shikwonyi wo la pwo shikwo nuwna, əshna Owadayi Tnagyifyiyi ta ye nge wa gyianyì m.” Ama Bwulus wa myi owa ya fyi n əná, jesnu to kwa zhni wo ɓəho m.
Aza ɓə zhi n awyetui nge wo ɓa snú nu n nayi, kwo wa myiya shi n əsagbmanyii wa fyí; ama she ɓa ɓə pmi əsa kwaa mwa to ɓa gye ɓəho kwoi zhni wo m, ɓa shna əɓa bwugba do, ɓa gna wo zhni shekwoyi ho nu.
Apyiznutu ɓə zhi vyivyiwyi n ɓa ɓə zhni Pwobiliyus anya, əwo nu ɓə zhni mwusei tukwoda.
Wa gwo yi aɓwa-aba-aba fyi n əwo pwuwa jesnu wa ga yi nyagyi n əɓwai loloiya anyipyei ngwnu-ata.
Əwo dada ɓə tu n nyasnai n gədo; sukwona nu ɓə zhni wo ɓədo n snitayii.
Bwulus wa lo woo gye wo əwye, she wo ɓə zhniaduwa, wa kpe wo əwo aɓwa nlonu wa ɓwa kágna.
Shi dəye ɓə kwu zhni nlonu, anyasnai vnyanya kpe n mwuse yi, ɓa ɓe jesnu ɓa ɓwa kágna.
Ɓa ga yi mwamwa fyi n azokwo gbowogbowo; jesnu she əsa ɓə la si ya lofyi n əzna, ɓa ga yi anya n yi ɓə n əɓa apmai.
Bwulus Roma sisi She apya ngwnu-ata ɓə la duya, ya kwnufyi n shikwo, fyi n əya nuwnanya n kwo ɓə zhni vnyinkwo dna n mwuse nyi; kwo ɓə zhni Alekzandariya əya nuwnanya nu, n ashekwoyi ngwnu-aba atukwo adogbei kpe n əkwo tukwo; Kasto nya n Pwolukiyii.
Ya kwu kpezhi n Sirakwus jesnu ya kwu fyi n ɓo anyipyei ngwnu-ata.
Ya kwuka n abaayi ya lo əya nuwnanya jesnu ya ɓe ya si Regiyum.
Əfye kwa gyi zhi, vnuvnu snutakwo nya kwa kwukala zhi jesnu n fyegyi baayi, ya si Pwutoli.
N abaayi, ya gye əyi azaje əwye, azanugbai n anyikwozai n ɓa ɓə pa yi nge yi kwu kwnufyi n ɓai ladiwyi ɓwugyi.
Ntulonu ya ɓe Roma.
Əyi azaje, azanugbai n anyikwozai ɓə kwu wo nge yi ɓə lo, ɓa znazna n kpaai ɓa kwu si Abyiyus Gnyikwo.
Azaje ɓa shegwnu yi n Ashilagyí Ngwnu-ata.
Shi Bwulus ɓə gye ɓa əwye, wa sa Shekwoyi ami, jesnu əwo bwugba kwaa kalá ɓwa.
She yi ɓə si Roma, aa Bwulus fa nge wo dna n abahobahoi n wo ɓa dna n wohnii, n okwnuyi gbmanyi n ma wo, woi gwu wo.
Bwulus zhni waazi n gwudna n Roma N anyipyei ata avnu wa yì Ayahudiyi atukwoda abaayi nya zhi n abagbmanyi.
She ɓa ɓə la yezhi, Bwulus wa gna ɓa: “Əmi azaje, kwo shikwonyi mi to ɓə zhni ɓəhoɓəhoi tu n əyi aza tukwo, kwo tu n əyi azakwoyi kwnunu m, a ɓə wna mi dna n Urishelima nu jesnu aa mi ga dna n Aromayi akwnu.
Aromayi ɓa nya mi aɓo nyanya, ɓa ɓə ncei pma ɓa ya mi, ntuge ɓa to ɓə gye mi n ɓəgyi ɓəgalazhni nyai n kwo kwnuce lo n əfyíi m.
Ama Ayahudiyi to ɓa ye m, ntulonu kwa mi zè ɓəshishi nu ma tnu n aɓwatnai lo da Kaisa.
Ɓəhnihni mi to ɓə n kwoi dna nge ma ɓe n ɓəhoi nu tu n əmi aza m.
Ntu əɓo ye ɓo nu, mii gna nge, mi ɓa gye fye ma daɓo n fyei.
N tukwoi tu n Israila awyetu ɓo nu, ń a n mii pa dna n agbma ye.” Ɓa dnaɓəgbe, “Yi too gwo paka ho n Yahudiya ntu əho ɓo m, jesnu əzaho to lo n əyi aza, kwo gbmanyi, n ɓa ɓə kwnuɓe n abaayi, n ɓa kwu alafyiya ho wu, kwo ɓa da əɓo nukwoi ho tu n əho tukwo m.
Ama yi ncei pmalo ya wo əɓo n ho gaiciyai ga n kwo.
Əɓo n yi kpəlo, əkwo nu nge abahobahoi vnyanya, aza daɓo lo tu n Zokwo ye tukwo.” Ɓa shi əsa n ɓa ɓə gye Bwulus əwye n nyipyei hoi; jesnu aza ɓə du n bəgyé n ɓa ɓə ɓe aba n wo ɓə dna nyi.
Wa zhni ɓa waazi ənya n kwo laka n laabmi nya wyeshe, woi kná ɓa awyeya da Shekwoyi əbemi ɓo.
Wa zhni apma n Mwusa Owai jesnu ɓədo n Sheaɓəgwognayi nyai, woi zhniatna wa wu ɓa əza n Yeisu zhni.
Əɓo n wo ɓə da nyi, kwo ɓə la azaho kwnuawye, ama azaje to ɓa ga gaiciya m.
Nlonu, ɓa naɓokpeaje ɓahniɓahni, jesnu ɓa ya gnamyi she Bwulus ɓə kpma əɓo ye da ge: “Zafnu Gyigyiyi ɓə da gaiciyanunui nu ga əfye azakwoyi əsa n wo ɓə daɓo dna n sheɓəgwognayi Ishaya əgbe: “ ‘Lo aza ye aba, hoi gna ɓa, “Fye ɓa kwu zhi fyei wo, ama fye taa kpəgənyi m, kwo fyewyi, Fye ɓa kwu zhi fyei gyewye, ama fye taa kpeye m, kwo fyewyi.” Ntuge aza ye ədu kwo la shni; kwo dnaɓo lo ɓa wo əɓo n əɓa tnubwai, jesnu ɓa kwu əɓa awyekpe.
Ntolonu m, ɓa ɓá kwu əɓo gyewye n əɓa awyei, ɓa wo n əɓa atnubwai, ɓa kpəgənyi n əɓa adui ɓa pmyiɓe nabai ma ga ɓa kágna.’ “Ntucenu mi ye fya kwu kpe nge, a la tnu n Shekwoyi gnyignyii n Abyedo aba, jesnu ɓa ɓə kna kwo tnubwa!” 29 [Shi wo ɓə kwu ɓəye da, Ayahudiyi ɓa kwnuya n abaayi, ɓai naɓokpeaje n əwyei bmyibmyii.] Bwulus waa dna əwohni pwuwa tagba nya, aye ɓwugyiɓwugyi ngwnu-aba, wa gwo azhiɓeyi vnyanya n ɓa ɓə ɓe ɓa gye wo əwye.
Wa da aza Shekwoyi əbemi ɓo, jesnu woi wunya tu n Dagayi Yeisu Kirisiti tukwo pəipəi, n bwugbai dnakalá vnyanya to zahozahoyii kpma wo kwo zhni m.Aromayi Bwulus, Kirisiti Yeisu tnutnuyi, n a ɓəi yi wo, nabai waa zhni tnutnuloyi jesnu n knyignyi ntu Shekwoyi nabagyi manai ɓo; nabagyi manai n Shekwoyi ɓəi la əkwo ɓəgbeshi tunyi n sapa nyi, kwo ɓəi kwnu ń əwo sheaɓəgwognayi agbe nu, dna ń Nyakazhi Gyigyiyi.
Nabagyi manai ye ntu əwo Nugwnu ɓo nu, əza ń a ɓə ma wo vyi zanyikwoci əfye, wo ɓə zhni Dawuda yawyi nu, ama dna ń gyigyi əfye Zafnu nya, a ɓə la wo knyignyi Shekwoyi Nugwnu dna n kalá əwo kalala nya n əfyí: Yeisu Kirisiti əyi Dagayi.
Dna n əwo nu, ń yi la shebmyashi gwo ɓədo ń atnutnuloyi-zhnizhnii, nabai ya yi Abyedo vnyanya ɓa vyi gbetu n kwo gbmiɓe n gaiciyaganunui ntu əwo əye ɓo.
Əfyehni ce fye fyilo ń Abyedo, ń a la ɓa yi ge ɓa kwu zhni Yeisu Kirisiti anya nyi.
Nyakashi ye, kwo lo da aza nu vnyanya n ɓa fyilo ń Roma, ń Shekwoyi ye ɓa lo jesnu n a la ɓa yi ɓa kwu zè əwo aza agyigyiyi.
Shebmyashi n bwugbafui ɓa ɓe da fye, n ɓa kwnu n Shekwoyi əyi Dada aba ɓədo n Dagayi Yeisu Kirisitii.
Bwulus pwawo wa lo gnaɓyi n Roma Kpmisnui, mi sa Shekwoyi ami lo dna n Yeisu Kirisiti ntu əfye ɓo vnyanya, ntuge a da əfye gaiciyaganunui əɓo lo vnyanya fyi ń anyì.
Shekwoyi, ń mi zhni əwo tnutnu dna ń əmi zafnu dna n waazizhni, əwo Nugwnu nabagyi manai nya.
Əwo nu zhni əmi ɓəgbmiyi, she mi pá əfye ɓo lo ciici dna ń əmi aduwazhni nsahosahoi vnyanya.
Mi zhniaduwa lo ge nsaiye n kpmasnu dna ń Shekwoyi ɓəye, ń zokwo ɓa gwuya ga mi ma ɓe əfye aba.
A wo mi əpwa lo nge ma ɓe əfye aba ma gye fye əwye nabai ma ga fye zafnu anyaga ho, fya ɓwa kalá; əkwo nu nyi nge, əfye ɓədo əmii, ń yi ɓa myiaje gaiciyaganunui zhi n kwnusnu.
Əmi azaje, azanugbai n anyikwozai, mi to ncei pmalo fya kwu zhi n ɓəyeɓwui m, ntuge mi ɓə la əmihni ye aɓwa bəgyéi ma ɓe əfye aba (ama to ai ye ge mi ɓe m, nya nsaiye) nabai n mi ɓa myi ma ɓwa avyiyi aje fyi n əfye aza cè, n ɓwasnu she mi kwu ɓwa fyi n Abyedo aje nyi.
Kwo n mii zhni ɓəshishi nu n Agirikiyi aba ɓədo ntna Agirikiyii, jesnu ń aza acecei aba n amamai.
Cenuzhni minyi nunui gnyi n əpwawoi ma zhni nabagyi manai waazi ga əfye ce, ń fye fyi ń Roma nyi.
Nabagyi manai vnyinkwo ta wo mi lo m, ntuge əkwo nu zhni Shekwoyi kalá n kwo ɓe n gnyignyii n zahozahoyi aba n wo ga gaiciya: kpmisnui n Yahudiyi aba, nlonu lo da Abyedo.
Ntuge dna ń nabagyi manai nu ń a la Shekwoyi ɓəfyecezhni kpeyawu; ɓəfyecezhni ń a zhni kwo dna ń gaiciyaganunui, n kwo ya n kpmisnui kwoi lo kpmasnui, n ɓwasnu she a ncei kafyilo: “Ɓəfyecezhniyi ɓa gyianyì n gaiciyaganunui.” Shekwoyi minagyi napyei tu n aleifyizhniyi Shekwoyi minagyi napyei gnyilo kwoi kpeyawu ɓe ń əshemi tu aza atnashekwoyi adnawoi tukwo ɓədo ǹ akpízhniyii vnyanya ń ɓa ce gaiciyanunui aɓwaya ntu əɓa kpízhni ɓo.
Shikwonyi əɓo ń a ɓa myi a kpeye ntu Shekwoyi ɓo, kwo wulo pəipəi ń əɓa aba, ntuge Shekwoyi wo kwu kwo wu ɓa pəipəi.
Ntuge tunyi n anyì zhnizhni əsa, Shekwoyi alu manai ń a ta gye ɓa awye nyi m; əwo kalá nyalonyalo nya, n əwo alu ikwo vnyanya nyai; a kwu ɓa gyewye pəipəi, jesnu ai ɓwa əɓa awyega ń anya ń a kwu zhni nyi, ntulonu aza to n aɓoɓwashi bai lo m.
Ntuge kwo shikwonyi ɓa ɓəi kpe Shekwoyi əye, ɓa to ɓəi la wo tu ngye Shekwoyi kwo ɓa sa wo ami m, ama əɓa aɓənubwozhni ɓa kwu gbmiaje jesnu əɓa amama abwugba ɓa kwu fyi wyegbma.
Kwo shikwonyi ɓa ɓəi yi ɓahni ge ɓa cecei lo, ɓa kwu zè amama.
Jesnu ɓa shna Shekwoyi latu do n anyadogbei ń a ɓə zhni ɓa n wu ngye zanyikwoci n wo fyí nyi, n alui, ń anyafwanyai jesnu ń anyai n ɓa kwó n nubwoi nyi.
Ntucenu Shekwoyi wa kwu əɓa aleifyi ɓəpwawo, asisiɓozhni, fa fyi ń əɓa adu, ntu əɓa anayi àɓyii-kwnuya əɓo n ajei.
Ɓa shna Shekwoyi gaiciyanunui ədo n akatái, jesnu ɓa ga anya azhnizhniyi mwamwa, ɓa zhni ɓa tnutnu, ɓa fa Shekwoyi anya vnyanya zhniyi, əwo nu n a ci wo nyalonyalo nyi.
Ntu dəye ɓo, Shekwoyi wa kwu ɓa ga fyi n gyewna pwawo avnyinkwo nya.
Kwo əɓa anyikwo ɓa shna gyewna əfye do ń adoi ń ɓa to fyilo n əfye m.
Ń ɓwajesnu lonu, azanugbai ce, ɓa kwu fa gyewna ɓo n anyikwozai dna ń əfye, ɓa kwu nú zhi n gyewna pwawoi n azanugbai ajei.
Azanugbai ɓa zhni avnyinkwo aɓo n azanugbai ajei.
Cenu ɓəi zhni ɓa gwo tata n kwo ɓəi gwogwo n ɓai ntu əɓa abaɓwi ɓo.
Tu n dəye əshe, n ɓwasnu shi ɓa to ɓəi gye kwo kwnuce lo ɓa kwu Shekwoyi yekpé wnafyi m, ntulonu Shekwoyi wa kwu ɓa fa fyi ń bwugba ajegbmii, nabai ɓa zhni əɓo n kwo to gwo ɓa zhni m.
Ɓa kwu nu zhi n əkpizhni dəhodəhoi, n əɓo nukwoi, n fnanai ɓədo n ajegbmii.
Ɓa nunui lo n shewoi, zawu, anyàwu, kwocedna, ɓədo n aɓəshinmì n ajei ń bwugba.
Ɓa zhni aɓəshnayi nu, agnagbazhniyi, Shekwoyi anuwnuyi, asnusnuikpe, atukwognanakwoi jesnu agbegyiyi; ɓai kpe azokwo awoiwoyi aɓo nukwoi zhni nya; ɓai znu əɓa azamayi ɓəgbetu gna; ɓa to n gənyikpei lo m, gbenu to lo m, yeye to lo m, snusnugye to lo m.
Kwo shikwonyi ɓa kpe Shekwoyi gbetu ɓəfyece nya əye lo, nge aza yi ń ɓa zhni aɓo ye ɓa gwo ɓa fyí, ɓa ta ɓwa gwogwodu nu n aɓo ye zhnii m, ama ɓai tuɓwa, n aɓo n aza yi zhni nyi.
Aromayi Shekwoyi owada ɓəfyece nya Ntucenu, ho to n aɓoɓwashi bai lo m, əho ń ho da əzado owa lo nyi m, ntuge abahobahoi ń ha da zado owa, ho znu əhohni əknyi nu, ntuge əho ń ho da zado owa nyi, ho zhni aɓo ye pya nu lo cè n hohni.
Nsaiye yi kpəlo nge Shekwoyi owada ń kwo tu n aza yi tukwo ń ɓa zhni aɓo ye pya nyi, kwo vyi gaiciyanunui nu.
Ntulonu, əsa ń əho zanyikwoci azanga, ho da azaje owa jesnu hoi dudu hoi zhni aɓo ye pya ce, ho zhninubwo nge ho ɓə la pwo Shekwoyi owada nuu?
Kwo ho ci əwo yeye yaakwo wyegba nu, əwo əmìɓwa n bwugbaɓwai, to hoi kpe nge Shekwoyi bwugbaɓwa kwo gwo kwa zhni ho ha yeabwi nu ma a?
Ama ntu əho bwugba akalákpe ɓo ɓədo n əho ədu tna-abwuye nyai, ho gnyi hoi ye minagyi napyei zhi əhohni nu, ntu nyipyei Shekwoyi minagyi napyei nya ɓo; əwyi n əwo owada ɓəfyece nya ɓə kpeyawu ncei.
Shekwoyi “ɓə ga zahozahoyi əwo gyiba vyi əɓo nu n wo kwu zhni nyi.” Aza yi n ɓa kwu gyima ɓəzhni manai ɓai zna latu shni, mwamwai n wyewyeyi tnafyii, ɓa ɓə ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya.
Ama tu ń aza yi tukwo ń ɓa zna əɓahni ɓəye nu shni, jesnu n ɓa ná gaiciyanunui aɓo, ɓai vyi aɓo nukwoi, ɓa ɓə ɓwa minagyi napyei ɓədo ǹ minagyii.
Zahozahoyi n wo zhni aɓo nukwoi, wo ɓə ɓwa azhnìgye n agwunyaznui: kpmisnui ntu Yahudiyi ɓo, nlonu ntu Abyedo ɓo.
Ama latu, mwamwa n bwugbafui ntu əzahozahoyi ɓo n wo zhni əɓo manai: kpmisnui ntu Yahudiyi ɓo, nlonu ntu Abyedo ɓo.
Ntuge Shekwoyi ta wu aza bmyashi woi tnu-tnu nu m.
Aza vnyanya n ɓa zhni leifyi ntna owa yekpé, nlonu ɓa ɓə fyí ntna Mwusa owa, ama aza vnyanya n ɓa zhni leifyi fyí n Mwusa owa yekpé, a ɓə da ɓa owa n Mwusa owai nu.
Ntuge aza yi nù to n ɓa wo owa nyawu fyi n atnubwa n ɓa zhni aɓəfyeceyi n Shekwoyi awyeba m, ama aza yi nù n ɓa shi owa ɓwa nyi, ń a ɓə yi ɓa nge aɓəfyeceyi.
(Ɓəhnihnii, əsa n Abyedo, n ɓa to n owai lo ɓai vyi nyi m, n ɓa zhni əɓo n owa ncei cekpe, kwo la ɓa zè owa ga əɓahni, kwo shikwonyi ɓa to n owai lo m.
Ɓa wu nge ənya n owa ncei cekpe nge a shiɓwa, kwo kafyilo ń əɓa adu, əɓa atukwovnyi ce n zhni əɓa aɓəgbmiyi, jesnu nsahoi əɓa ɓənubwozhni ɓai ma ɓa aɓo, jesnu n asajei, ɓai bma ɓa.) Dəye ɓə zhni n əwyi nu ń Shekwoyi ɓə da aza əɓa aɓo asosoi owa ncei, ntu əɓa aɓo nukwoi zhni ɓo dna n Yeisu Kirisiti, ngye she əmi nabagyi manai da lo nyi.
Ayahudiyi n owai Nsaiye əho, ń ho yi əhohni nge Yahudiyi nyi; ndəi n ho kpema lo ń owa jesnu hoi gyigbe n Shekwoyii; ngye ho kpé əwo ɓəye əye lo jesnu hoi tuɓwa n aɓətnu n ɓa gnabmya; ntuge a kwu owa wu ho; ngye kwo la ho kwnuawye, nge ho zhni awyebwayi zokwowuyi nu, awyegbmada bwuznagna; amama aɓəgbegayi, aɓyipwutu nyawuyii, ntuge dna ń owa, ho n ɓəyekpei lo n gaiciyanunui; əho, ń ho ga azaje nyawu nyi, ho ta wu əhohni lo m?
Əho ń ho zhni waazi tu əvyiwyi ɓo, ho wyivyi lo?
Əho ń ho gna aza nge ɓa to zhni anagbái nyi m, ho zhni anagbái lo?
Əho ń ho wnunu n ashnai nyi, kwo ho wyivyi lo dna n dagayipwuwa?
Əho n ho gyigbe n owai nyi, kwo ho dna Shekwoyi vnyinkwo lo n owa gnanaznui a?
Ngye she a cei kafyilo: “A da Shekwoyi əye atukwopmi ɓo lo fyi ń Abyedo ntu əfye ɓo.” Nyaznu n apmai lo, ń fya shi owa əɓwa, ama ń fya znu owa gnana, fye kwu zè ngye atnanyaznuyi.
Ntulonu nsaiye, aza yi ń ɓa to n nyaznui lo m, ń ɓa zhni əɓo ń owa ncei da nge a zhni, a taa gye ɓa əwye ngye anyaznuyi nu m?
Əza ń wo to n ənyai znuznui lo ń nayi m, ama wo shi owa nyawu əɓwa lo, wo ɓə znu ho əknyi, kwo shikwonyi ho n owa kakayii shi lo, n ənyai znuznui, ho zhni owa gnanaznui nu.
Əza to zhni Yahudiyi nu ntuge a ma wo dna n nayi dna n Ayahudiyi m, kwo nge nyaznu ɓwasnu n əbmyi nu n nayi m.
Aawo, əza zhni Yahudiyi dna ń əmì nù jesnu nyaznu zhni nyaznu ədu nya nu, n Zafnu nu naa zhni, toge owa kakai n aɓwai m.
Əza yi pya cici kwo ta gbmi n azaje aba nu m, ama ń Shekwoyi aba.
Aromayi Shekwoyi gbenuzhninunui To, əza n wo zhni Yahudiyi, wo gnabmyagnyi lo n wunanu a?
Kwo nyaznu n knyi apmai nu lo a?
Gnabmyagnyi lo n mwa kwokwo dna n səpa dəhodəhoi!
Kpmisnui, Ayahudiyi nu n a kwu Shekwoyi aɓədagbma fnyi ɓa əɓwa nyi.
To, ngye azaho ɓə zhni atna-gaiciyanunui nu ma a?
Əɓa tnagaiciyanunui ɓo ɓa wnu Shekwoyi gbenuzhninunui ya?
Kwo taa yezhni m, kpeekpe!
Fa Shekwoyi waa zhni gaiciya, ń kasnu zanyikwoci dəhodəhoi waa zhni katayi, ngye she kwo kafyilo: “Nabai ń a ɓa wu nge ho zhni gaiciya nu əsa n ha daɓo jesnu haa knyitu n əsa n ha da owa ncei.” Ama ngye əyi tnaɓəfyecezhni gbmi Shekwoyi ɓəfyecezhni ɓe lo ncei pəipəi, to, yi ɓa gna dəye ɓo nge nanu a?
Nge Shekwoyi zhni tnagaiciyazhniyi nu, n wo ɓe n əwo minagyii napyei kpe n yi nyi?
(Mi zhni apma n zanyikwoci ɓənubwozhnii nu.) Ɓəhnihni kwo to lo nlonu m!
Kwoi ɓə gna kwo wulo nlonu, Shekwoyi ɓə da anyì owa n wuna a?
Əzaho ɓá myi wa gna ge, “Ngye əmi tnagaiciyazhni bma Shekwoyi gaiciyazhninunui lo, jesnu kwoi ɓe n əwo latui, knyiyi nu zhni ai ye n mii znuknyi nge mi zhni leifyizhniyi a?” Knyiyi nu zhni ɓanyi taa da she azaho ci yi aɓəcici nge yi gna, “Fa ya zhni əɓo nukwoi nu nabai əɓo manai kwa gbmiɓe a?” Əɓa knyiznu kwnuce lo!
Ɓəfyeceyi to lo m To, yi ɓa zo ɓəye zhi nge nanu a?
Yi gnabmyazhi lo nu?
Ntuge yi la əɓo luznutu nge Ayahudiyi n Abyedoyii vnyanya ɓa wulo ngye aje nu, ɓa fyilo ń aleifyi kalá snuta.
Ngye she kwo kafyilo: “Əza gbmanyi ho to lo n wo zhni ɓəfyeceyi m, kwo gbmanyikaka; əzaho to lo n wo n awyegai lo m, Əza to lo gbmanyi ń wo zna Shekwoyi shni m.
Aza vnyanya ɓa la awye pmyiya, əɓa vnyanya ń kwnusnu ɓa kwu zè azagbəlo; əza to lo ń wo zhni əɓo manai lo m, kwo zaknayi.” “Əɓa ashaɓwo zhni avnyigwo nu n gwuya zhi; əɓa anyitala n kwocednai shiɓwa.” “Əmwi ogbma-owa nya nu fyi n əɓa agbe.” “Əɓa agbe nunui lo n aknyikpei n bwugbalilii.” “Əɓa apita n pyepyei ntuge ɓa zè amiya; agbmazhni n əsnai nu fyi n əɓa azokwo, jesnu zokwo bwugbafu nya ɓa ta kpe kwo əye m.” “Shekwoyi dnawo to lo n əɓa awyeba m kpeekpe.” Nsaiye yi kpəlo nge ɓəhoɓəhoi n owa ncei da lo, kwo daɓo n aza yii nu n ɓa fyi n owa snuta, nabai n əgbe dəhodəhoi kwaa cepyi jesnu anyì vnyanya ɓa ɓe n anyadokwui n Shekwoyi aba.
Ntucenu a to ɓə yi zahozahoyi nge ɓəfyeceyi n əwo awyeba ntu ń owa ɓwashi ɓo m; ama kwo snusnu nu nge, dna n owa, yi n ɓəpai lo ntu əyi aleifyi ɓo.
Ɓəfyecezhni dna n gaiciyaganunui Ama nsaiye a kwu Shekwoyi ɓəfyecezhni wu, gbowo n ədoi ń kwo dna ń owa nyi, ədo ń Owa n Sheaɓəgwognayii ɓə la əkwo ɓəgbmi nyi.
Ɓəfyecezhni ye n kwo gbmi ń Shekwoyi nyi, kwo ɓe dna n gaiciyaganunui dna ń Yeisu Kirisiti, ga aza vnyanya n ɓa kwu gaiciya ga.
Yahudiyi to kakai lo n Abyedoi m, ntuge aza vnyanya ɓa kwu leifyi zhni jesnu ɓanyi kwu gba kpekpegye n Shekwoyi latu aba, jesnu aza ɓa kwu ɓəgyikpmaya ɓwa n adaada ntu n əwo shebmyashi ɓo, dna n shnashna n kwo ɓə ɓe dna n Kirisiti Yeisui nyi.
Shekwoyi ɓə ga Kirisiti nu n zhni ɓəkaya nyagbmi, dna n əwo amizeya; a ɓa gwo kwo dna n gaiciyaganunui.
Wo ɓə zhni dəye nabai wa wu əwo ɓəfyecezhni nu, ntuge dna n əwo bwugbaɓwa wo ɓə kwu aleifyi fa zhi, n a ɓə zhni ń sapa ntna tatagai.
Wo ɓə zhni dəye nabai wa wu əwo ɓəfyecezhni nu dna n əsa ye, nabai waa zhni gaiciyada jesnu əza ń wo pmya aza yi n ɓa kwu gaiciyaganunui fyi n Yeisu.
To, nsaiye, əgbegyiba gnyi n nanu a?
A la əkwo əɓwa gbmiya.
Ntu n knyi owai ɓo a?
Ntu n owa ɓo n kwo ye atnutnu?
Aawo, ama ntu n owa ɓo n kwo ye gaiciyaganunui.
Ntuge yi la gyitu nge əza zhni tna-ɓəgyii nu dna n gaiciyaganunui toge ń atnutnu owa ɓwashi nya m.
Kwo Shekwoyi wo ɓwa Shekwoyi Ayahudiyi nya nu zhni?
Wo to zhni Shekwoyi Abyedo nya nu ce m?
Əə, Shekwoyi Abyedo nya ce, shikwonyi Shekwoyi n ɓwasnu lo gbmanyi nu, n wo ɓə kpmaɓəgyiya n anyaznuyi dna n gaiciyaganunui ɓədo n atnanyaznuyii jesnu dna n gaiciyaganunui gbmanyigbmanyi.
To, yi ɓa kwu owa zhniagbma n gaiciyaganunui yei?
Kwo to lo nlonu m kpeekpe!
N əkwoɓwi, yi ɓa kwu owa shiɓwa.
Aromayi A la aɓəma kpma Ibrahim ya dna n gaiciyaganunui To, yi ɓa gna ge Ibrahim, əyi zakwoyi, ɓə gye knyiɓei nu əwye ntu ɓəye ɓo a?
Ngye ɓəhnihni nu ge n atnutnui nu n Ibrahim ɓəi ɓwa ɓəgyikpmaya, akpəge wo n ɓəhoi lo ń wo ɓa gbma ntu kwo ɓo; ama toge gnyi n Shekwoyi abye m.
Nyakagyigyiyi kwa gna nge nanu a?
Nge, “Ibrahim ɓə ga Shekwoyi gaiciya, jesnu aa kwo ba dna wo ge ɓəfyecezhni.” Nsaiye, əza n wa zhni tnutnu, a ta gba wo tnutnu gyiwye ngye nyaga nu m, ama a gba wo əta nu.
Dudulonu, əza ń wo to zhni tnutnu m, ama wa kpema ń Shekwoyi nu, n wo kpma atnashekwoyi dnawoyi aɓoya nyi, a ɓa ba əwo gaiciyaga dna nge ɓəfyecezhni nu.
Dawuda ɓə da əɓo gbmanyigbmanyi nu əsa ń wo ɓə da anabəlika ɓo ntu əza ń Shekwoyi ba ɓəfyecezhni dna wo, toge ntu tnutnuzhni ɓo m: “Anabəlikada nu n aza yii n a kwu əɓa aleifyi zo, n a kwu əɓa aleifyi pwuanya, Anabəlikada nu n əzai n Dagayi taa ba əwo leifyi tu n əwo tukwo m, kpeekpe.” Anabəlika ɓwa ye, n ɓwasnu lo, tu ń anyaznuyi ɓo nu, kwo n atnanyaznuyii ɓədo a?
Yi zhi lo yii da nge Ibrahim gaiciyaga; a ɓə la kwo ba dna wo nge ɓəfyecezhni.
A ɓə ba kwo dna wo ntu knyiɓei nu a?
A ɓə ba kwo dna, ai kwu nyaznu zhni wo nu, kwo to ai zhni wo nyaznu nu ma?
A ɓə ga wo nyaznu n zhni əznù nu, tuzè ɓəfyecezhni nya, ń wo ɓə kwu zhni dna n gaiciyaga woi ye gnyi n tnanyaznui.
Ntulonu nsaiye, əwo nu zhni dada aza vnyanya nya ń ɓa ga gaiciya, ama to ɓai gwo nyaznu m, nabai n a ɓaa ɓəfyecezhni ba fyi ɓa.
Nlonu, Ibrahim nu zhni anyaznui dada, toge ntu əɓa nyaznu ɓo gbmanyi m, ama ntuge ɓa znazna fyilo ń gaiciyaga apitaɓwi n əyi dada ɓə ncei, ai kpe wo nyaznu nyi.
Kwo to ɓə nyi nge ntu owa ɓo nu ń Ibrahim ɓədo n əwo aɓyii ɓə gwo ɓəgbeshi, nge wo ɓə la zhni əgwúda anyì nya m, ama dna ń ɓəfyecezhni nu ń kwo ɓe n gaiciyagai nyi.
Ntuge ngye aza yi n ɓa shi owa ɓwa nyi, əɓa nu zhni əgwúda, a gye gaiciyaga to ye n apmai lo m, jesnu ɓəgbeshi kwo la zhni ənya gbəloi, ntuge owa ɓe n minagyi napyeii.
Jesnu aba n owa to lo m, aleifyizhni to lo n ɓo m.
Ntucenu ɓəgbeshi ɓe n gaiciyagai nu, nabai n a ɓa myi a shi kwo dna n shebmyashi jesnu ń a ɓaa əkwo ɓo wnashi ga Ibrahim aɓyi vnyanya; to ɓwasnu ntu aza yi ɓo nu, n ɓa zhni owa nya nyi m, ama ntu aza yi ɓo cè, ń ɓa n Ibrahim gaiciyagai lo.
Əwo nu zhni əyi dada vnyanya.
Ngye shi kwo kafyilo: “Mi la ho zhni dada abye bəgyé nya.” Əwo nu zhni əyi dada ń Shekwoyi awyeba, əza n wo n gaiciyai ga n əwo nu; Shekwoyi n wo ga afyífyiyi wyewyeyi jesnu nyi, woi yi anya ń ɓa to ɓə shnisnusnu m, ɓa kwnuɓe ngye ɓa ɓə shnisnu.
Aba n awyetu ɓəə kwu ɓwuwye shaasha, Ibrahim dna n awyetu, waa gaiciya ga, ntulonu waa zhni dada abye bəgyé nya, n ɓwasnu she a ɓəə kwu gna wo nyi, “Nlonu ń əho aɓyi ɓə kwu zè.” Ntna kalagbagba dna ń əwo gaiciyaga, waa kpetu n kwo, kwo shikwonyi, əwo nayi ɓə gnyi ngye kwo la fyí; shikwonyi wo ɓəə kwu aye ɓwa ngye tagyi, jesnu nge Saratu aɓyimaba ɓə fyífyii ce.
Dudulonu wo to ɓə shnashna dna ń tnagaiciyaga n ɓəgbeshi n Shekwoyi ɓə shi wo nyi m, ama wa ɓwa kalá dna ń əwo gaiciyaga jesnu woi ga Shekwoyi latu.
Kwo ɓə n woi kwnuawye kwnukwnui nge Shekwoyi n ikwoi lo wa zhni əɓo n wo ɓəə la shigbe nyi.
Cenu ɓə zhni “aa kwo ba dna wo nge ɓəfyecezhni.” Aɓədagbma, “aa kwo ba dna wo,” to ɓwasnu n əwo gbmanyi ɓo nu m, ama ntu əyi ɓo cè, aza n Shekwoyi ɓə kwu yi kwuaje fyi n ɓəfyecezhni; əyi n yi kwu gaiciyaga fyi n wo, ń wo ɓə lá Yeisu əyi Dagayi kala ń əfyí nyi.
A ɓə la wo taya ga əfyí ntu əyi aleifyi ɓo jesnu a la wo kala n əfyí ntu əyi pmyapmya ɓo.
Aromayi Bwugbafu n awyetui Ntucenu, shikwonyi yi kwu ɓəgyikpmaya ɓwa dna ń gaiciyaga nyi, yi n bwugbafui lo ń Shekwoyii ntu Dagayi Yeisu Kirisiti ɓo.
Dna n əwo nu n yi kwu aduba ɓwa n gaiciyagai dna ń shebmyashi n yi kpe gnyi n kwo nu nsaiye nyi.
Njesnu yi gbma, yii gyigbe dna ń awyetu Shekwoyi latu nya nu.
Kwo to ɓwasnu lo nlonu m, ama yi nya agbmada lo ce fyi ń əyi azhnìgye, ntuge yi kpəlo nge azhnìgye ɓe n əmìfyii; əmìfyi kwo ɓe n alui; jesnu alu ɓa ɓe n awyetui.
Njesnu awyetu ta dna yi vnyinkwo m, ntuge Shekwoyi wo la əwo yeye zefyi n əyi adu n Zafnu Gyigyiyii, əza ń a lá wo ga yi nyi.
Fye gyewye, n ɓwasnu n əsai bmyabmya, əsa ń yi ɓə yee zhi ntna kalá, Kirisiti wa fyí ntu atnashekwoyi dnawoyi ɓo.
Kwo dnaɓo lo əzaho wa fyí ntu n ɓəfyeceyi ɓo, kwo shikwonyi əzaho ɓa myi wa ye waa fyí ntu əza manai ɓo.
Ama Shekwoyi ɓə wu yi əwohni yeye nlai nu: əsa n yi ɓə yee zhni aleifyizhniyi, Kirisiti wa fyí ntu əyi ɓo.
Shikwonyi yi kwu ɓəgyikpmaya ɓwa nsaiye n əwo amii nyi, wo taa gna yi gnyignyiya nu n Shekwoyi minagyi napyei dna n əwo m!
Ntuge ngye əsa ń yi ɓə yee zhni Shekwoyi anuwnuyi, a ɓə kwu əyi aɓəwnado n woi ntu əwo Nugwnu əfyí ɓo.
To, nsayi, shi a kwu əyi aɓəwnado nyi, yi ɓaa ɓwa gnyignyi n gna dudu dna n əwo wyewyeyi!
Dəye nu to ɓwasnu nlonu m, ama yi je gbma, yii gyigbe dna ń Shekwoyi, ntu n əyi Dagayi Yeisu Kirisiti ɓo, n ya ɓwa je yeɓədo nsaiye ntu əwo ɓo nu nyi.
Əfyí dna n Adamwu jesnu wyewyeyi dna n Kirisiti Ntucenu, n ɓwasnu shi leifyi ɓə loɓe anyi ntu zaknayi ɓo nu, jesnu əfyí kwa ɓe ntu leifyi ɓo nyi; dna ń zokwo ye nu, ń əfyí ɓə ɓe da aza vnyanya, ntuge aza vnyanya ɓə kwu leifyi zhni.
Ɓəhnihnii kwu kpe nge leifyi ɓə dna n anyì to ai ga owa m.
Ama a ta zhni a ba leifyi dna əza aba ń owa to nyi m.
Dudulonu, əfyí ɓə ya begyi, ənya ń kwo laka ń Adamwu əsa kwoi ɓe Mwusa əsa, kwoi kpe n aza n ɓa to ɓə zhni leifyi n ɓəgbetu gnanaznui, ngye she Adamwu ɓə zhni nyi m.
Adamwu nu ɓə zhni əfye, ga əza yi n wo ɓə ɓe nyi.
Ama nyaga to wu ngye leifyi nu m.
Ntuge ngye bəgyé ɓə kwu fyí ntu zaknayi leifyi ɓo, a gye kwo ɓa gna dudu nu Shekwoyi shebmyashi ɓədo n nyagai n kwo ɓe ntu zaknayi shebmyashi ɓo, Yeisu Kirisiti, n kwo ɓa zheya lo aza bəgyé aba!
Kwo ge a ɓa mwi Shekwoyi nyaga ədo, n əɓoi n kwo ɓə gbmiɓe n zaknayi leifyi nyi m: Owada ɓə vyi leifyi gbmanyi, kwa ɓe n knyiznui, ama nyaga ɓə vyi aleifyi bəgyé kwa ɓe n ɓogyikpmayai.
Ntuge ngye n zaknayi leifyii nu, n əfyí ɓə gyibe ntu zaknayi yi ɓo, akpəge aza yi n ɓa ɓá gwo Shekwoyi shebmyashi nyaga nunui ɓədo n nyaga ɓəfyecezhni nyai, ɓa ɓá gyibe dna n anyìgyi ntu əza gbmanyi ɓo, Yeisu Kirisiti!
Ntucenu, ngye shi leifyi gbmanyi ɓə ɓe n knyiznui ga aza vnyanya, ntulonu cè zaknayi ɓəfyecezhni ɓə ɓe n ɓəgyikpmayai jesnu n wyewyeyii ga aza vnyanya.
Ntuge shi kwo ɓə ɓwasnu ń zaknayi tnaɓəgbetuvyi ɓo nu, ń aza bəgyé ɓə kwu zè aleifyizhniyi nyi, ntulonu cè, n ɓəvyii zaknayi nya nu, n a ɓa kwu bəgyé zè aɓəfyeceyi.
A ɓə ɓe n owai nabai n leifyi ɓa gna mwamwa nu.
Ama aba ń leifyi mwamwaɓe, shebmyashi kwa gna mwamwa nu n du nabai n ɓwasnu she leifyi ɓe wnu aɓoya dna ń əfyí, n ɓwajesnu lonu cè ń shebmyashi ɓa zhniaɓo aba ntu ɓəfyecezhni ɓo n kwo ɓe n wyewyeyi nyalonyalo nyai dna ń Yeisu Kirisiti əyi Dagayi.
Aromayi Fyífyíyi dna n leifyizhni jesnu wyewyeyi dna n Kirisiti To, nsaiye, yi ɓa da dəye nge nanu a?
Yi ɓa gwodu n aleifyizhnii nu nabai Shekwoyi shebmyashi kwa gna mwamwa a?
Əyi ń yi ɓə kwu fyí fyi n leifyizhni; kwo ɓa yezhni n wuna ya gwodu dna n anyìgyi leifyizhni nya a?
Kwo fye ta kpəlo nge əyi vnyanya ń a ɓə zhni yi batizima fyi ń Kirisiti Yeisu nyi, nge a ɓə zhni yi batizima fyi n əwo əfyí nu m?
Ntucenu, a ɓə kwu yi kwnubyi n woi dna ń batizima lo əfyí, nabai n ɓwasnu ngye she a ɓə lá Kirisiti kala ń əfyí dna ń latu Dada nya nyi, əyihni ce ń yi ɓa myi ya gyianyì wyewyeyi woiwoyi nya.
Ntuge ngye a ɓə la yi kwnuyeɓədo n woi dna n əwo əfyí nlai, ɓəhnihnii a ɓə la yi kwnuyeɓədo n woi dna ń əwo kala la.
Ntuge yi kpəlo nge a ɓə la əyi əza kwokwoi kwnu znudu n woi, nabai ń a ɓaa nayi leifyizhni nya əɓo duya, ntuge to ya kwu je leifyi afyenu zhni m; ntuge zahozahoyi ń wo la fyí, a la wo gnyi n leifyi.
Nsaiye ngye yi ɓə kwu kwnu fyí n Kirisitii, yi n gaiciyagai lo nge yi ɓə kwnu anyìgyi n woi.
Ntuge yi kpəlo nge shi a ɓə lá Kirisiti kala ń əfyí nyi, wo taa je fyí m; əfyí to yee n kalái lo tu ń əwo tukwo m.
Əfyí ń wo ɓə fyí nyi, wo ɓə fyí leifyi əfyí nu znugbmanyi ntu aza vnyanya ɓo; ama anyìgyi ń wo gyi nsaiye nyi, wo gyianyì ga Shekwoyi nu.
N ɓwajesnu n zokwo ye, fye gye əfyehni n zhni afyífyiyi ń aleifyizhni, ama awyewyeyida ń Shekwoyi, fyi ń Kirisiti Yeisu.
Ntucenu fye to ye leifyi, nge kwo gyibe, fyi ń əfye anayi n ɓa fyí nyi m, nabai fya vyi əkwo aɓəpwawo nukwoi m.
Fye to ga aleifyi əfye nayi əga dəhodəhoi kwaa zè əkpí tnutnuzhninya m, fye zezè fya kwu əfyehni ga fyi ń Shekwoyi akwnu nu, ngye aza yi ń a la ɓa kwnuɓe ncei ń əfyí, ɓe wyewyeyi aba; jesnu fya ga wo əfyehni anayi aga ngye ɓəfyece atnutnunya.
Ntuge leifyi to ɓə yee gwodu kwo yee zhni əfye Dagayi m, ntuge fye to fyi ń owa snuta nu m, ama fyi ń Shekwoyi shebmyashi.
Afyenu lo aɓəfyecezhni To, yi zhni n wunanu a?
Yi zhni aleifyi nu ntuge yi to fyi n owa snuta nu m, ama fyi ń shebmyashi?
Fye ta kpəlo nge əsa ń fya ga əfyehni fyi ń əza akwnu, fyaa vyi əwo gbetu ngye afyenu, fye zhni əza yi afyenu nu, ń fye vyi wo gbetu nyi m; kwo fye kwu zhni leifyi afyenu nu, n kwo lo n azai ń əfyí nyi, kwo afyenu ɓəgbetuvyi nya n kwo lofyi n azai ń ɓəfyecezhni nyi m?
Ama yi sa Shekwoyi ami lo nge, kwo shikwonyi fye ɓə zhni afyenu nu fyi ń aleifyizhni, fye ɓə kwu vyi gbetu əfye nyawu nya n əfye adui vnyanya, n fye zhi fyei shi kwo əɓwa nyi.
A la fye gnyi ń leifyi jesnu fye kwu zè afyenu ɓəfyecezhni nya.
Mi da dəye dna ń zanyikwoci awyega nu, ntu əfye akalágba ɓo fyi ń əfyehni nayi.
N ɓwasnu ngye she fye ɓəə zhni fyei ga əfye anayi ngye afyenu aɓoajegbmi nya nyi, jesnu fyi ń əkpízhni gna-abye-lolo nya, ntulonu nsaiye fye kwu əfyehni ga fyi ń fyenu ɓəfyecezhni nya kwa ɓe n gyigyii.
Əsa ń fye ɓə zhni afyenu leifyi nya nyi, fye ɓə kwnukwnuiya n ɓəfyecezhni akwnu.
Knyi gyibai nu ń fye ɓə ɓwa nsayi, n aɓo, n ɓa wo fye vnyinkwo lo nsaiye nyi a?
Aɓo yi pya zo n əfyíi nu!
Ama nsaiye, ń a la fye loya n aleifyi jesnu fye nyi kwu zè Shekwoyi afyenu, gyiba n fye ɓwa, kwo lo n fyei n gyigyi nu, jesnu əɓo n kwo gbmiɓe əkwo nu zhni wyewyeyi nyalonyalo nya.
Ntuge leifyitnutnu tagba nya zhni əfyí nu, ama Shekwoyi nyaga zhni wyewyeyi nyalonyalo nya nu, dna ń Kirisiti Yeisu əyi Dagayi.
Aromayi Ɓədogbe ǹ amwulapai Əmi azaje azanugbai n anyikwozai, kwo fye ta kpəlo m; mi gnyi mii daɓo n azai nu ń ɓa kpe owa əye lo; nge owa n ikwoi ɓwasnu tu ń əza, əsa ń wo ye gnyilo n wyewyeyii nu m?
Ma ga fye ɓədogbe ye, dna ń owa, aa n nyikwo nuseyii cekpigyido n əwo əɓai, əsa nu ń əwo əɓa ye n wyewyeyii lo nu.
Ama ń əwo əɓa wa fyi, a la wo loya ń mwulapa n əwo əɓai.
Ntulonu nsaiye, ń wa wnagye n zanugbai ədoi, əwo əɓai yee gnyi n wyewyeyii, a yi wo nge nyikwo anagbáizhniyi.
Ama ń əwo əɓa wo la fyí, a la wo loya n owa yi, jesnu kwo to zhni anagbáizhni nu ń wa so ənu ədo m.
Ntulonu, əmi azaje n amapwuyii, əfyehni ce fye ɓə kwu fyí fyi ń owa dna ń Kirisiti nayi, nabai ń fye ɓa kwu zhni əzado nya, əza yi nya ń a ɓə la wo kala ń əfyí nyi, nabai ń fye ɓa myi fya ga gyigyi ga Shekwoyi.
Ntuge she yi ɓə ye fyi ń nayi, aɓənukwoizhni əpwawo, n owa ɓə kwu ɓa kala zhi gaaga nyi, ɓə yee zhni tnutnu n yi, ń kwo nu ɓə zhni yii ga gyigyi əfyí nya.
Ama nsaiye, she yi ɓə kwu fyí fyi n ənya n kwo ɓə n yii pashi nyi, a la yi loya n owa, nabai ya myi ya zhni tnutnu n Zafnu zokwo woiwoyi, toge dna n zokwo kwokwoi nyakakai shi nya m.
Owa ǹ leifyii To, yi ɓa da ɓəye ɓo nge nanu a?
Owa zhni leifyi nu?
Dudulonu mi to ɓə ɓa kpe ənya n kwo gyi nge leifyi m, toge owa ɓə gna kwo nyi m.
Ntuge mi to ɓə ɓa kpe shewo ye ɓəhnihni, to owai ɓə gna kwa gna, “Fye taa tuwye n əzado ənya m,” Ama leifyi, she kwo ɓə ɓwa aba ntu ɓəgbetu ɓo, kwa kwnu ashewo dəhodəhoi pya ɓe ncei fyi n mi.
Ntuge ntna owa, leifyi ɓə fyífyii.
Dna ń əsa ho, mi ɓə gnyi n wyewyeyii ntna owa, ama she ɓəgbetu ɓə ɓe, leifyi kwa tognyi n wyewyeyii, jesnu maa fyí.
Mi ɓə kwu gye nge, ɓəgbetu ń kwo nu ɓə gwo kwa ga wyewyeyi nyi, ɓəhnihni, əkwo nu ɓə ɓe ń əfyíi.
Ntuge leifyi, she kwo ɓə zhni apma n ɓəgbetui kwa dna mi kwoce, jesnu dna n ɓəgbetu nu, ń kwo ɓə wu mi.
Ntulonu nsaiye, owa n gyigyii lo, jesnu ɓəgbetu n gyigyii lo, n cefyé jesnu n bmya.
To, a ɓa gna nge ənya n kwo bmyabmyai əkwo nu la ɓe mi n əfyíi?
Nlonu to m, nanyinanyi!
Ama nabai ń a ɓa kpe leifyi əye n zhni leifyi, kwa ɓe mi n əfyíi, dna ń ənya ń kwo ɓə bmyabmyai.
Nabai nge dna ń ɓəgbetu; ń leifyi ɓaa zè leifyi cikpacikpai.
Yi kpəlo nge owa dnalo n zafnu; ama mi zhni tnazafnuda nu, n kwnukwnuí, dna n leifyi akwnu, n zhni fyenu.
Mi to n awyegai lo əɓo nya n mi zhni nyi m.
Ntuge əɓo n mi ye ma zhni, əkwo nu to n mi zhni m, ama ədo ń mi ta ye m, əkwo nu n mi zhni.
Jesnu ndəi mi zhni əɓo nu ń mi to ncei pma ma zhni m, mi la ye nu nge owa bmyalo.
Ngye shikwonyi, əmi nu to yee zhni kwo, n əmihnii m, ama leifyi ń kwo dna ń əmi nyi.
Mi kpəlo nge ənya manai ho to dnalo ń mi m, ń kwo nu gyi nge, dna ń əmi nayi leifyizhni nya m.
Ntuge a wo mi pwalo nge mi zhni əɓo manai, ama mi taa myi ma zhni kwo m.
Ntuge mi ta myilo mii zhni əɓo manai ń mi ncei pma ma zhni nyi m; aawo, ama əɓo nukwoi ń mi to ncei pma ma zhni nyi m, əkwo nu ń mi gyiabye lo n zhnii.
Nsaiye, n ma zhni əɓo ń mi to ncei pma ma zhni m, əmi nu to yee gnyi mii zhni kwo m, ama leifyi nu, n kwo dna n mi nyi, nu zhni kwo.
Ntulonu mi kwu gye owa ye kwoi zhni tnutnu: əsa ń mi ncei pma ma zhni əɓo manai, əɓo nukwoi gnyilo ń abaayi ń kwnusnu n mii.
Ntuge dna ń əmi ədu, mi n Shekwoyi owa əɓoi pmalo; ama mi gye owa do lo kwoi zhni tnutnu dna ń əmi nayi aga, kwoi snukwnú n owai əmi bwugba nya.
Nlonu kwoi pa mi dna ń zhalu ń owa leifyi nyai, ń kwo zhni tnutnu fyi ń əmi aga nyi.
Mi la zè əza aɓwawnayi!
Nyika nu ɓa gnyi mi ń nayi leifyizhni nya ye, n kwo gnyi kwoi lo mii ń əfyí nyi a?
Mi sa Shekwoyi ami lo, dna n Yeisu Kirisiti əyi Dagayi!
Ntulonu nsaiye, əmiihnihni dna ń əmi bwugba, mi zhni fyenu nu Shekwoyi owa nya, ama dna ń nayi leifyizhni nya, mi zhni fyenu nu dna ń owa leifyi nya.
Aromayi Anyìgyi dna n Zafnu Ntucenu, knyiznu to lo ntu aza yi ɓo n ɓa fyi ń Kirisiti Yeisu m, ntuge dna ń Kirisiti Yeisu, owa Zafnu nya ń wo ga wyewyeyi nyi, wo la ho loya n owa leifyi nya ń əfyíi.
Ntuge əɓo ń owa to ɓə n ikwoi kwa zhni m, ntuge nayi ɓə n kwoi gbakalá, Shekwoyi ɓə kwu kwo zhni dna ń əwo Nugwnu, shi wo ɓə tnu n woi dna ń dogbe nayi leifyi nya, waa zè leifyi nyaga.
Ntulonu waa leifyi znuknyi dna ń nayi, nabai ń a ɓa nu owa aɓəcekpe ɓəfyece nya vnyanya fyi ń yi, əyi ń yi ta gyianyì vyi nayi m, ama vyi Zafnu nya.
Aza yi n ɓa gyianyì vyi nayi ɓəye, ɓa n əɓa abwugbai zhi ń anya ɓo nu ń nayi n əɓa apwawoi; ama aza yi ń ɓa gyianyì vyi Zafnu, ɓa ń əɓa abwugbai zhi ń aɓəpwawo Zafnu nya nu.
Bwugba ń nayi nu gyibe tu ń kwo, kwo zhni fyifyiyi nu, ama bwugba ń Zafnu nu gyibe tu ń kwo, kwo zhni wyewyeyi nu n bwugbafui.
Bwugba ń nayi nu gyibe tu ń kwo, kwo pyenapyepyei n Shekwoyii; kwo ta ga əkwohni kwa shi Shekwoyi owa ɓwa m, kwo nyi taa myi n əkwo ɓwashi m.
Aza yi ń ɓa gyianyì fyi ń nayi, ɓa ta zhni əɓo ń kwo da Shekwoyi m.
Ama əfyeeda, fye to fyi ń nayi anyìgyi nu m, ama fye fyi ń Zafnu anyìgyi nu, ngye ɓəhnihni nu ge Shekwoyi Zafnu nu dna n fye.
Njesnu ngye əzaho lo, ń wo to n Zafnu Kirisiti nyai lo m, wo to zhni Kirisiti nya nu m.
Ama ń Kirisiti dnalo ń ho, kwo shikwonyi əho nayi ɓə fyí ntu n leifyi ɓo, Zafnu ɓa ga wyewyeyi ntu ɓəfyecezhni ɓo.
Njesnu, ngye Shekwoyi, ń əwo Zafnui ɓə lá Yeisu kala ń əfyí nyi, wo dnalo n ho, əwo ń wo ɓə la Kirisiti kala ń əfyí nyi, wo ɓə ga ho nayi, ń kwo ɓə fyí nyi, kalá ce, ntu əwo Zafnu ɓo ń wo dna əho nyi.
Ntucenu, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, yi n əɓoi lo n kwo zhni ɓəshishi nu ya zhni; ama kwo to nyi ntu nayi ɓo nu m, n əza ɓa gyianyì vyi əkwo ɓəmwi m.
Ntuge n fya gyianyì vyi nayi ɓəye, fye ɓa fyí, ama ndəi dna n Zafnu, fyaa kwu aɓoajegbmi nayi nya wu, fye ɓa ɓwa wyewyeyi.
Ntuge aza yi ń Zafnu Shekwoyi nya nu wu ɓa zokwo, əɓa nu zhni Shekwoyi aɓyi.
Zafnu ń fye ɓə gwo nyi, wo taa kwu fye zè afyenu, nabai nge fya gyianyì fyi n ədnawo m; n əkwoɓwi, Zafnu n fye ɓə gwo nyi, wo ɓəə ɓe n fyei a gwo fye nu, n zhni anugwnu.
Jesnu n əwoi nu ń yi yi, “Abba, Dada.” Zafnu n əwohni tukwoi, wo gbmiɓo lo n əyi zafnui nge yi zhni Shekwoyi aɓyi nu.
Nsaiye ngye yi zhni aɓyi nu, a gye yi zhni abeɓyi nu.
Shekwoyi abeɓyi, jesnu abeɓyi n kwnusnu n Kirisitii, ndəi ɓəhnihni yi ɓa kwnu azhnìgye nabai ń yi ɓə kwnu agbmada wo, əwo latu nya.
Azhnìgye nsayi nya n latui abye nyai Mi zhninubwo lo nge azhnìgye nsayi nya to kwnuce lo a mwudo n latui n a ɓə kpeyawu ga yi nyi m.
Ntuge nyazhnizhni gnyilo kwoi pmi n awyetui nyipyei ń Shekwoyi ɓəə kwnu əwo aɓyi wu.
Ntuge a ɓə la nyazhnizhni zeawyegbmaje, toge n əkwo ɓəyei m, ama n əza ɓəyei n wo nu ɓə dna kwo nyi, dna n awyetu, nge nyazhnizhni n əkwohni tukwoi, a ɓə lá kwo loya n əkwo yefnya n əkwo bwobwoi jesnu ai lo ɓe n kwoi dna n loloya ɓədo n latui Shekwoyi aɓyi nya.
Yi kpəlo nge nyazhnizhni vnyanya gnyilo kwoi domì, ngye ɓyimanyasna nya nsaiye.
Kwo to ɓwa zo lo nlonu m, ama əyi ń əyihni tukwo, n əyi nu zhni anyagyigyi kpmisnui Zafnu nya nyi, yi domì lo fyi n əyi əmi, əsa n yi zhi yii pmi n wyenyii, nabai yii kwu zhni anugwnuzezè agwogwoyi; əyi anayi shnashna ɓo.
Ntuge fyi n awyetu ye nu, n a ɓə gnyi yi.
Ama awyetu n a gye ɓa əwye, ɓa to zhni awyetu nu m, kpeekpe.
Nyika nu zhni wa tu ənya əwye n wo n kwoi pmashilo n akwnu a?
Ama n ya tuwye n ənya n yi too ɓwa kpa m, ya pmi kwo n bwugbaɓwai.
N ɓwasnu n zokwo ye, Zafnu bma yi zhni fyi n əyi akalágba.
Yi ta kpe əɓo əye n yi ɓa zhniaduwa ntu əkwo ɓo m, ama Zafnu n əwohni tukwoi, wo gbimì ga yi n əmìdoi n ɓədagbma taa shni kwo da m.
Njesnu əza n wo pmi əyi adu nyi, wo kpe Zafnu bwugba əye lo, ntuge Zafnu gbimì ga Shekwoyi aza, n vyi Shekwoyi ɓəye nu.
Njesnu yi kpəlo nge fyi n aɓo vnyanya Shekwoyi zhni aɓo amanai ga aza yi nu n ɓa ye wo, aza n a la ɓa yi, vyi əwo ɓəmwi.
Ntuge aza yi n Shekwoyi ɓə kwu ɓa pmayekpé nyi, wo ɓə la ɓa pmaknyi zhi, ɓai kwu gbədo n əwo Nugwnui, nabai n əwo nu ɓə la zè əɓyi kpmisnui dna n əwo azaje atasni azanugbai n anyikwozai.
Nlonu, aza yi n wo ɓə la ɓa pmaknyi zhi nyi, wo ɓə la ɓa yi cè; aza yi n wo ɓə yi nyi, wo ɓə la əɓa aɓogyikpmaya ce; aza yi n wo ɓə la əɓa aɓəgyikpmaya nyi, wo ɓə la ɓa latu ce.
Yi du anasalagyiyi lo To, knyiɓei nu n yi ɓa dnagbe ntu aɓo ye ɓo a?
N Shekwoyi gnyigwu yi lo, nyika nu ɓa gnyiapaapa n yi a?
Əza ń wo to ɓə kna əwo Nugwnu ya gnyi m, ama waa wo taya ga ntu əyi ɓo vnyanya; kwo ɓa zè n wuna, ń wo to ɓə kwnu yi anyaga vnyanya, ɓədo n woi dna ń snusnugye ma a?
Nyika nu ɓa ma aza yi əɓəho ń Shekwoyi wo la ɓa knyi nyi a?
Shekwoyi nu kpmaɓəya.
Nyika nu zhni əza n wo znu əza əknyi a?
Əzaho to lo m.
Kirisiti Yeisu nu ń wo ɓe fyí nyi; n dudu ɓo, n a ɓə je wo laka gnyi n wyewyeyi nyi; wo gnyilo n Shekwoyi ɓwaizheɓwa, woi gbimì ga yi.
Nyika nu ɓa gná yi aje n Kirisiti yeyei a?
Azhnìgye nu, kwo əɓoɓədna kwo awyesnugbegye ɓo kwo myikwnu nazhii kwo ɓwotoloi kwo ɓwawu kwo əbeyaakwo a?
Ngye she a ncei kafyilo: “Ntu əho əɓo nu, n yi gye əfyí nya wyizo; a n yii zhi ngye aknyi nu, ai ce ɓa asha ya.” Aawo, kpe n aɓo ye vnyanya, yi du anasalagyiyi lo, ntu əwo ɓo n wo ɓə ye yi nyi.
Ntuge kwo la mi kwnuawye; kwo əfyí kwo wyewyeyi, kwo amaləka kwo ase, kwo anya n ɓa lo nsaiye, kwo anya n ɓa ye ɓeɓelo n abye, kwo kalá dəhodəhoi, kwo àsna kwo agyiloloi, kwo nyaho n shnasnu n anyazhnizhni vnyanya, n ɓa ɓá myi ɓa gna yi aje n yeye Shekwoyi nyai, n kwo dnalo ń Kirisiti Yeisu əyi Dagayi nyi m.
Aromayi Bwulus bwugbawnu ntu Israila ɓo Mi da gaiciyanunui nu dna ń Kirisiti; mi ta ceakata nu m.
Əmi tukwovnyi kwoi gbmi mi əɓo dna n Zafnu Gyigyiyi nge mi n bwugbawnu yaakwoi lo, jesnu bwugbazhii tnazoi fyilo ń əmi ədu.
Ntuge a wo mi lo ngye a ɓə ɓaa əmi nu tuknyi, jesnu aa mi znuya ń Kirisiti ntu əmi aza ɓo, aza yi ń ɓa nu zhni əmi əbye nyi, Aisrailayi.
Əɓa nu zhni anugwnuzezè agwogwoyi; əɓa nu n latu zafnu nyai, aɓəgbeshi, n owa gwogwoi, mwamwaga fyi n Dagayipwuwa ɓədo n aɓəgbeshii.
Adada-azakwoi zhni əɓa nya nu, jesnu ń əɓa nu ń a tnu Masifu əbye nayi nya.
Əwo nu zhni Shekwoyi tu ń aza vnyanya, a ɓa ci wo nyalonyalo!
Shekwoyi Ikwoda Duduyi nyáknyiknyi Kwo to lo ngye Shekwoyi ɓədagbma kwo la gbakalá nu m.
Ntuge aza vnyanya nu to ń ɓa n əbyeisa ń Israila, ń ɓa zhni Aisrailayi nu m.
Toge shi ɓa zhni əwo ayawyi nu nyi, ce nu ɓa zhni, əɓa vnyanya, ɓa kwu zè Ibrahim aɓyi m.
Kwo snusnu nu ge, “Dna ń Ishakwu əfye nu, ń a ɓə kpé əho ayawyi əye.” Fyi n aɓədagbma ədo, nge aɓyi nu to, ń a ɓə kwu ɓa anubwo a ma ɓa ń nayifye nu, ń ɓa zhni Shekwoyi aɓyi m, ama aɓyi aɓəgbeshi nya nu, ń a yi ɓa ge Ibrahim aɓyi.
Ntuge a ɓə shi əɓəgbe ye nlai nu: “N əsa n a ncei knyishi, mi ɓə jezeɓe jesnu Saratu ɓə ɓwa Əɓyinugba.” Kwo to ɓə ɓwa zotu n ɓai nu m, ama kwo ɓə la si Libyeka aɓyi, ń a ɓə lá əɓa nubwo n əsagbmanyii, n əyi dada Ishakwui nyi.
Dudulonu, a ɓəə snu n a ma àpwo, kwo ge ɓa snu ń ɓa zhni əɓo manai kwo nukwoi; nabai ń a ɓa wu Shekwoyi ɓəmwi ntu zaknyiknyi ɓo kwaa myignyi: toge n atnutnui nu m, ama ntu n əza nu, n wo ɓə yi ɓa nyi, a gna wo ge, “Zadnagbmai ɓə la dna n zanawyii snuta.” N ɓwasnu shi a ncei kafyilo: “Mi ye Yakwuɓwu lo, ama mi wnunu lo n Isuwai.” To yi ɓa gna dəye nge nanu a?
Shekwoyi zhni tnagaiciyazhniyi nu u?
Ntuge wo ɓe gna Mwusa, “Mi ɓa gye əza snusnu nu, n mi ye ma gye wo snusnu, jesnu mi ɓa wna əza snusnu, n mi ye ma wna wo snusnu.” Ntucenu, kwo to kpema n zanyikwoci ɓəmwi nu kwo ɓəzhni m, ama tu ń Shekwoyi snusnugye.
Ntuge Nyakagyigyiyi ɓə gna Fyirauna: “Mi ɓə lá ho wu n ɓwasnu ń tu n ɓəye tukwo nu, nabai n mi ɓa wu əmi kala tu n əho, n a ɓa da əmi əye ɓo dna ń anyì vnyanya.” Ntucenu Shekwoyi gye əza nu snusnu, n wo ncei pma wa gye wo snusnu, jesnu wa kpe əza bwugbakala, n wo ncei pma wa kpe wo bwugbakala.
Zaknayi dna n əfye, ɓa gna mi: “To knyiyi nu zhni Shekwoyi woi ye ma yi aɓo a?
Nyika nu ɓa myi wa gnyiapaapa n əwo ɓəmwi a?” Ama ho zhni nyika nu, əho zanyikwoci, ha daɓo n Shekwoyi a?
“Ənyazhnizhni ɓa gna əza ń wa zhni kwo nyi, ‘Knyiyi nu na zhni, ho nyi zhni mi n wu nlai a?’ ” Kwo ta yezhni shakwnumiyi, wa zhni apma n əznù gbmanyigbmanyii; wa mi shakwnu ntu apma knyiknyii ɓo jesnu adəho, ntu apma asukwui pya ɓo m?
N kwa zè ge Shekwoyi wo la knyi wa wu əwo minagyi napyei jesnu wa wu əwo kalá, wa ɓwamì yaakwo n anyazhnizhnii əwo minagyi nya; a ɓə zhni ɓa ntu əɓa agbmazhni ɓo nu.
N kwa zè ge wo ɓə zhni dəye nabai wa wu əwo latu yaakwo nu, ń anya ń wo ɓa wu ɓa snusnugye nyi, aza ń wo ɓə ye ɓa zhi n sapa ntu latu ɓo, kwo əyihni, aza n wo ɓə yi ce nyi, toge fyi n Ayahudiyii nu ɓwasnu m, ama ɓədo n Abyedoyii ce.
Ngye shi wo ɓə da dna n Hosiya pafyi: “Mi ɓə yi ɓá nge, ‘əmi aza’ ń ɓa to ɓə zhni əmi aza nu nyi m; jesnu mi ɓə yi wo ge ‘əmi əza yeyeyi’ n wo to zhni əmi əza yeyeyi nu m,” jesnu, “Dna ń aba ń a ɓə gna ɓa, ‘Fye to zhni əmi aza nu m,’ n abaayi nu, n a ɓə yi ɓa ‘Shekwoyi wyewyeyida aɓyi.’ ” Ishaya ɓə ceawyi ntu Israila ɓo: “Kwo Aisrailayi, ɓa kwu mwa bəgyé ngye amwi n ɓa ma n shikwo, aza nu n ɓa ɓə cezhi n ɓa ɓə pwo.
Ntuge Dagayi ɓə dna anyì n tata, n əwo ɓədagbmai n pyepyei jesnu ntna bwugbadoshna.
Kwo ɓwasnu lo ngye shi Ishaya ɓə kwu shnida nu: “Akpəge Dagayi Ikwoda Duduyi Vnyanya Wa kwu ayawyii ho fa zhi yi, yi ɓə ɓa kwu zè ngye Sodom, yi ye ɓəə kwu wulo ngye Gwomwora.” Israila tnagaiciyaga To yi ɓa gna dəye nge nanu a?
Nge Abyedo n ɓa to ɓə zna ɓəfyecezhni shni m, ɓa la kwo ɓwa, ɓəfyecezhni ń a ɓwa kwo dńa n gaiciyaganunui; ama Aisrailayi ń ɓa ɓə vyi owa ngye zokwo ɓəfyecezhni nya, ɓa too ɓwa kwo tukwo shi m.
Knyiɓei nu ɓə kpma ɓa əkwo ɓwa a?
Ntuge ɓa to ɓə vyi kwo apita dna ń gaiciyaganunui nu m, ama ngye ɓa ɓə ɓwa kwo n atnutnuzhni nu.
Ɓa ɓə la gbidokwnunu kpe ń kwuta bwonyice nya.
Ngye shi kwo kafyilo: “Gyewye, mi shi kwuta dna n Siyona ń kwo zhni aza lo ɓai knyiabwonyi jesnu apmá ń kwo zhni ɓai myiya, jesnu əza ń wa ga gaiciya ń wo, a to ɓə dna wo vnyinkwo m, nanyinanyi.” Aromayi 10 Əmi aza ayeyeyi, azanugbai n anyikwozai, əmi ədu ɓəmwi n aduwazhnii ga Shekwoyi ntu Aisrailayi ɓo, əkwo nu nge, ń ɓa ɓə kwu zhni apwopwoyi.
Ntuge mi ɓa myi ma gbmi ɓa əɓo nge ɓa n əwyei nyinyíi lo, ntu Shekwoyi əɓo, ama wyenyi ye, too lo ntu n ɓəyekpe ɓo nu m.
Shikwonyi ɓa to ɓə kpe Shekwoyi ɓəfyecezhni əye m, ntucenu ɓa zhnatna ɓa shi əɓahni nya, ɓa to ɓə n əɓahnii ga fyi n Shekwoyi ɓəfyecezhni m.
Kirisiti nu zhni owa acezhiba, nabai ń a ɓa ɓwa ɓəfyecezhni ga zahozahoyi ń wo ga gaiciya.
Mwusa kanya ye ntu ɓəfyecezhni ɓo nu ń kwo vyi owa nyi: “Əza n wo zhni aɓo ye, wo ɓa gyianyì n ɓai nu.” Ama ɓəfyecezhni n kwo gbmiɓe ń gaiciyaga, kwo gna: “To da dna n əho ədu, ‘Nyika nu ɓa gwnulo əshemi a?’ ” (n kwo nu gyi nge woo shnizhi ɓe n Kirisitii), “kwo ‘Nyika nu ɓa kadna shnilo abaloloi tnaceshiba a?’ ”(n kwo nu gyi nge, woo gbmiɓe n Kirisitii ń əfyí).
Ama kwa gna ge nanu a?
“Ɓədagbma wo lo vyivyiwyi n hoi; kwo dnalo n əho əgbe ɓədo n əho ədui,” əkwo nu zhni waazi n yi dnawyi ntu gaiciyaganunui ɓo: Ń ha da n əho əgbei, “Yeisu zhni Dagayi nu,” jesnu haa gaiciyaga dna n əho ədu nge Shekwoyi ɓə la wo laka n əfyí, ho ɓa pwo.
Ntuge n əho ədui nu n ho ga gaiciya, a kpma ho aɓoya, jesnu n əho əgbei nu n ho da əho gaiciyaganunui ɓo, ha pwo.
Shi Nyakagyigyiyi ncei da lo, “Zahozahoyi n wo ga gaiciya n wo, vnyinkwo taa wo wo m, kpeekpe.” Ntuge Yahudiyi to kakai lo n Abyedoyii m, Dagayi gbmanyi nu zhni Dagayi tu n əɓa tukwo vnyanya, woi kpe aza vnyanya anabəlika n ɓa zna wo shni, ntuge zahozahoyi n wo yi Dagayi əye, wo ɓə la pwo.
To nsaiye, aza ɓa yi əza n wunanu n ɓa too ga gaiciya dna n wo ma a?
Njesnu ɓa ɓá ga gaiciya n əza n wunanu n ɓa to wo əwo əɓo ma a?
Njesnu ɓa ɓá wo n wunanu ntna əza n wo ɓa zhni waazi ga ɓa a?
Njesnu ɓa ɓá zhni waazi n wunanu to ai tnu ɓa nu ma a?
Ngye she kwo kafyilo nyi: “Ho gyelo shi aza yi apita n bmyabmyai n ɓa ɓe n nabagyi manai nyi!” Ama Aisrailayi vnyanya nu to ɓə gwo nabagyi manai m.
Ntuge Ishaya ɓə kwu da, “Dagayi, nyikanu ń la gaiciya ga n əyi ɓədatnu a?” Ntulonu, gaiciyaganunui ɓe n waazi wowoi nu, jesnu a wo waazi dna n ɓədagbma nu ntu Kirisiti ɓo.
Ama mi nyaɓo lo: Ɓa to ɓə wo nu m?
N kwnusnu, ɓa ɓə kwu wo: “Əɓa ɓədatnu ɓə la lapwi fyi n əknyi vnyanya, əɓa ɓədagbma kwa kwu si anyìcezhiba.” Ama, mi nyaɓo lo: Israila to ɓə ɓwa awyega nu m?
Kpmisnui, Mwusa ɓə gna, “Mi ɓa zhni fye fya woshe n aza yii n ɓa to zhni əbye nu m; Mi ɓa zhni minagyi kwa gyi fye, n əbyei n kwo to n awyegai lo m.” Nlonu Ishaya daɓo lo n əgbei myimyii, “Aza yi n ɓa to ɓə zna mi shni nyi m, ɓà ɓə la mi ɓwa; Mi ɓə la əmihni kpeyawu aza yi n ɓa to ɓə nya mi əɓo nyi m.” Ama ntu Israila ɓo, wo gna lo, “Dna n wyizo vnyanya, mi la əmi aɓwa kpeyawu aza atnaɓəgbetuvyiyi n atukwognanakwoyii.” Aromayi Shekwoyi to na əwo aza aɓo m To, mi nyaɓo lo: Shekwoyi ɓə la əwo aza aɓo na nuu?
Mi zhni Israilayi nu n əmihni tukwo, Ibrahim yawyi, mi gbmi n Banyami əbye.
Shekwoyi to ɓə na əwo aza aɓo m, aza n wo ɓə n ɓai pmayekpé nyi m.
Fye ta kpe əɓo əye lo ń Nyakagyigyiyi ncei da lo fyi nyaka ntu Iliya ɓo m, she wo ɓə tna Shekwoyi aɓwa, woi kpe Aisrailayi aɓo: “Dagayi, ɓa kwu əho sheaɓəgwognayi wu, jesnu ɓa la əho bəgədi ɓaya; əmi nu ɓwa cegnyi, jesnu ɓa to gnyi ɓai ye ɓa wu mi nu m”?
Knyiɓei nu ɓə zhni Shekwoyi ɓəgbedna ga wo a?
“Mi n aza adugwu tnaabai wnakna zhilo ga əmihni, n ɓa too knyiakwokwo zhi Baali m.” Ntulonu ce, nsaiye aza cezhilo, n a ɓə tnu ɓa zhi, dna əmi shebmyashi.
Ngye n Shekwoyi shebmyashii nu, a gye kwo to ɓə nyi ntu əɓa atnutnu ɓo nu m; kwo ɓə gna kwo gnyi n tnutnu ɓo nu, shebmyashi to ɓə ɓa shna shebmyashi zhni m.
To knyiyi nu a?
Ənya n Aisrailayi ɓə znashni n əwyei bmyibmyii, ɓa to ɓə ɓwa kwo shi m.
Aza aknyiknyiyi nu fyi n ɓa, n ɓa ɓə ɓwa kwo.
Ama azaje ɓə n abwugbai kpakalá, ngye she kwo kafyilo: “Shekwoyi ɓə la zafnu tnagənyikpe nya ga ɓa awye n ɓa ta gyewyeba m ɓədo n atnubwai to ɓai wo atnubwaɓo m, nya n naiye ń kwo gnyi nyi.” Njesnu Dawuda gna lo: “Fa əɓa tebwul nyagyi nya kwaa zè agbúlu kwa pyi ɓa agam, abwonyice aba jesnu aɓotagbaba ga ɓa.
Fa əɓa awye ɓa kwu fyi wyegbma nabai to ɓa gyewyeba m, jesnu ɓaa yakpe n əɓa abwokwnu nyalonyalo.” Mwulapa shnuwna aɓwala Njesnu mi nyaɓo lo: Ɓa ɓə cebwonyi nabai ɓa myiya n ɓa taa shni kalakwu nu m?
Kwo wulo nge ntu əɓa abwi ɓo nu, n gnyignyi kwo la ɓe da Abyedo nabai kwa dna Israila shewo.
Ama ngye əɓa abwi kwo la zè nyaɓwa nu ga anyì, jesnu əɓa nuwnaɓwi kwo la zè nyaɓwa nu ntu n Abyedo ɓo; to, a gye nyaɓwa ɓə lá gna yaakwo zhnizhni, she a ɓə la ɓa je gwo fyi n nunui!
Mi gnyi mii daɓo n əfyei nu Abyedo.
Shikwonyi əmi nu zhni tnutnuloyi Abyedo nya, mi gbma lo dna n əmi ɓəvyitnutnu.
Mi n awyetui lo nge n zokwo, ho mi ɓa zhni əmi aza Ayahudiyi ɓa woshe, jesnu azaho ɓa ɓwa gnyignyi n ɓa.
Ntuge ngye a ɓə na ɓa aɓo, kwonyi la ɓe anyì n aɓədowna n Shekwoyii; to, əɓa jegwogwo ɓə ɓe n knyiyii nu a, kwo to ɓə gbmi wyewyeyi nu ɓe ncei n əfyí m?
Ngye biledi pisai tnaknai n a ga nge nyaga kpmisnui, n kwo gyigyii lo, a gye əkwo ɓwugyi kwo gyigyii lo; ngye gbegye gyigyii lo, akpəge əkwo aɓwala gyigyii lo ce.
Ngye a la aɓwala ho bmaya, jesnu əfye, kwo shikwonyi fye zhni zaitu aɓwala zhabwi nya nu, ń a pa amwula fyi n ashnuwna ajei, ama nsaiye fye kwnusnu lo n nuwnagbmai n kwo kwnu n zaitu gbegye nyi, fye to gye əfyehni ngye fye kwu du aɓwala adəyi nya nu m.
N fya zhni nlonu, fye pa ge: Əfye nu to n agbegyei shi m, ama agbegye nu n fyei shi.
To, fye ɓa myi fya gna, “A ɓə bma aɓwala ya nabai ń a ɓa pa əmi nu gyi.” Gaiciya nu.
Ama a ɓə bma ɓa ya ntu ń əɓa tnagaiciyaga ɓo nu, əfyeeda zhi n gaiciyaganunui nu.
Fye to kwu zhni atukwomwayi m, ama fye kwu fyi n vnyivnyi nu.
Ntuge ngye Shekwoyi to ɓə fa aɓwala ahnihnii m, wo to ɓə fa fye ce m.
Ntucenu fye pa Shekwoyi abmyazhni ɓo, n bwugbanazhii: bwugbanazhi n aza yii n ɓa ɓə myiya nyi, ama abmyazhni ɓo, ndəi fya gwodu fyi ń əwo abmyazhni.
Ntolonu m, əfyehni ce, a ɓə la fye ceya.
Jesnu ndei n ɓa to kwu shenu fyi ń tnagaiciyaga nu m, a ɓə kwu ɓa pamwula, ntuge Shekwoyi ɓa myi wa je ɓa amwula pa.
Yi kpəlo ge, ngye a ɓə ce fye n zhabwi zaitu shnuwna nu, n a ta shni kwo zhni lonu nyi m, a kwu fye pamwula n zaitu shnuwna apyi nyai, a taa gna aɓwala shnuwna yi nya amwulapapa nu n əɓahni zaitu shnuwna yi m!
Israila vnyanya ɓə kwu pwo Mi to ncei pmalo fya kwu zhi n ɓəyeɓwi asigyi ye nyai m, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, nabai n tukwomwa taa kwu nu əfye bwugba m.
Israila wo lá bwugbakalákpe towo n səpa ho, nya əsa n Abyedo bəgyé, n nunui, shi a ncei tu, ɓə kwu loɓe, jesnu n zokwo ye, Israila vnyanya ɓə kwu pwo.
A ncei kafyilo: “Gnyiyi ɓə gbmiɓe n Siyona nu.
Wo ɓə la tnashekwoyi ədnawo gbmiya ń Yakwuɓwu.
“Dəye nu zhni əmi ɓəgbeshi n ɓai she mi ɓə la əɓa aleifyi kwuya.” Ntu aɓo n ɓa fyi n nabagyi manai nyi, ɓa zhni anuwnuyi nu ntu əfye ɓo; ama ntu azaknyi ɓo, ɓa zhni ayeyei nu ntu adada-azakwoi ɓo, ntuge Shekwoyi nyaga n əwo yiyii a taa kpe ɓa doshna m.
N ɓwasnu shi n əsa ho, fye ɓə zhni atnaɓəgbetunuyi nu, ń Shekwoyi aba, ama nsaiye fye kwu snusnugye ɓwa, ntu əɓa tnaɓəgbetuvyi ɓo.
Ntulonu nsaiye əɓahni ɓa kwu zè atnaɓəgbetunuyi nabai n əɓahni ce, n ɓa ɓá gwo snusnugye nsaiye ntu Shekwoyi snusnugye ɓo n əfye aba.
Ntuge Shekwoyi wo la zahozahoyi pa dna n tnaɓəgbetuvyi nabai n wo ɓa gye ɓa snusnu əɓa vnyanya.
Shekwoyi amisa Oo, nyaɓwa loloyi Shekwoyi wyemwa nya n ɓəyekpei!
Əwo owada ń a taa myi n kwo pmi m, jesnu əwo awogyei n a taa myi ń ɓa vyi m!
“Nyikanu lo n wo kwu Dagayi bwugba kpeye a?
Kwo nyika nu zhni əwo ɓəwuyii a?” “Nyika nu lá ənya shni Shekwoyi ga a, n Shekwoyi ɓa gba wo əkwo əta a?” Ntuge n əwo aba nu jesnu ǹ əwoi nu jesnu ntu əwo əɓo nu ń anya vnyanya zhi.
Latu nyalonyalo nya zhni əwo nya nu!
Aromayi Nyagbmi wyewyeyi nya Ntucenu, əmi azaje n əmi amapwii, mi tna fye əɓwa, ntu n Shekwoyi snusnugye ɓo, fye kwu əfye anayi ga n zhni nyagbmi wyewyeyi nya, n gyigyiyi, n əkwo əɓo da Shekwoyi; dəye nu zhni əfye mwamwaga hnihnii jesnu ceewoi nya.
Fye to je anyì ye əfye vyi m, ama fye la əfye abwugba shnado ɓa kwu zè awoiwoyi.
Nlonu n fye ɓa myi fya tumwi jesnu fya tuɓwa n əɓo n kwo zhni Shekwoyi ɓəye; əwo ɓəye manai, dadai jesnu n kwo nunui.
Tukwogba tnutnu dna n Kirisiti nayi Ntu ń shebmyashi ɓo ń a ncei ga mi nyi, mi gna zahozahoyi ń fye: To zhni əɓənubwo n du she kwo gwo ha zhni m, ama ń əkwoɓwi, zhni əhohni ɓənubwo n ədnai, vyi gaiciyaganunui ń Shekwoyi la gná ga zahozahoyi n fye nyi.
N ɓwasnu she zahozahoyi ń yi, ń nayii gbmanyi nu, n agai mwa bəgyé, jesnu aga ye vnyanya, ɓa ta zhni tnutnu gbmanyigbmanyi nu m.
Ntulonu dna ń Kirisiti, əyi, kwo shikwonyi, yi mwa bəgyé lo, yi zhni nayi gbmanyi nu, jesnu əga dəhodəhoi zhni aga aje vnyanya nya nu.
Yi n anyagai lo gbowogbowo, vyi shebmyashi, n a ncei ga zahozahoyi n yi nyi.
Ngye əho nyaga zhni sheɓəgwognayi dai nu, nlonu da sheɓəgwogna, she əho gaiciyaganunui lo.
Ngye tnutnuzhni ga aza nu, akpəge ho zhni tnutnu; ngye kwo zhni nyawu nu, akpəge ho wunya; ngye kwo zhni aza bwugbakalafyi nu, akpəge ho fyi aza bwugbakala.
Ngye kwo zhni n nyagaga nu, akpəge ho ganya n əɓwai loloiya; ngye kwo zhni gnabyezhni nu, akpəge ho zhni kwo n əwyei bmyibmyii; ngye kwo zhni snusnugyewu nu, akpəge ho wu kwo n bwugbadai.
Yeyewu dna n əkwo tnutnuzhni Ɓəshishi nu yeyewu kwaa zè ədu gbmanyi ɓəzhni.
Wnunu n nukwoi; la gyima ń əɓo n kwo zhni manai.
Fye kwu əfyehni ga fyi ń aje akwnu dna ń yeye.
Əza wo ga əwo ədo mwamwa n du əwohni.
Fye to kwu zhi ntna wyenyi m, ama fye kwu əfye yeyewu zafnu shiɓwa kamkam, fyei zhni Dagayi tnutnu.
Fye dagbma fyi ń awyetu, fye ɓwa bwugba fyi n azhnìgye, fya kwu zhni a gbenuyi fyi ń aduwazhni.
Fye ce anya ga Dagayi aza n ɓa fyilo n snagyi.
Fye zhni fyei gwo azhiɓeyi n yeyei.
Fye kpe aza yi anabəlika ń ɓa she fye wyena nyi; fye kpe ɓa anabəlika nu, fye to kpe ɓa aknyi m.
Fye dagbma n aza yii n ɓa dagbma; fye zhni bwugbazhii n aza yii ń ɓa fyi n bwugbazhii.
Fye gyianyì n əɓwai dnado n ajei.
Fye to mwa əfyehni tukwo m, ama fye ye azaje nabai fya kwnu asese n aza yii n ɓa gbàgbài.
Fye to kwu nu zhi n tukwomwai m.
Fye to gba nukwoi əta n nukwoi m.
Fye zhni pəceye fya zhni əɓo n kwo bmya n zahozahoyi awyeba.
Ngye kwo ɓa yezhni, shikwonyi kwo vyi shi fye wu nu, fye gyianyì n bwugbafui n zahozahoyii.
Fye to gbaɓota m, əmi anugwnudo ayeyeyi, fye la aba ga ntu Shekwoyi minagyi napyei ɓo, ntuge kwo kafyilo: “Tagba zhni əmi nya nu; Mi ɓə gbaɓota,” əɓo nu n Dagayi wa da.
N əkwoɓwi: “Ngye əho nuwnuyi gnyilo n myikwnui, ga wo nyagyi; ngye nuwna myikwnu wo əwo lo, ga wo nyaho wa sni.
N fya zhni nlonu, fye ɓa gnyi fyei ye anakna kpe əfye nuwnuyi nu n tukwo.” Fye to fa nukwoi kwa gyi fye əsnu m, ama fye gyi nukwoi əsnu n manaii.
Aromayi Fye kwu əfyehni gafyi n aikwoda akwnu Fa zahozahoyi waa əwohni gadna ń aikwoda akwnu, ntuge ikwo to lo m, akpəge ədo ń Shekwoyi wo la shi nyi.
Ikwo ń kwo lo nyi, Shekwoyi nu ɓə shi kwo.
Ntucenu, zahozahoyi ń wo gnyiapaapa lo n ikwoi, wo gnyiapaapa n ənyai nu n Shekwoyi wo la shi, jesnu aza yi n ɓa zhni ce, ɓa ɓe ɓahni n owadai nu.
Ntuge abegyiyi to zhni anya ədnanazhii nu ń aza yi aba ń ɓa zhni aɓo manai nyi m, ama ń aza aba n ɓa zhni aɓo nukwoi, ɓa wodna.
Ho ncei pmalo ha gnyi ntna ədna ikwoda nya?
Akpəge ho zhni əɓo ń kwo bmya jesnu ń a ɓa ci ho.
Ntuge əza n ikwo dna ń əwo akwnu, wo zhni Shekwoyi tnutnuyi nu, nabai n aɓo ɓa lo n bmya.
Ama ń fya zhni əɓo nukwoi, fye wodna, ntuge abegyiyi ta la əbeyaakwo ntna ɓətukwo m.
Ɓa zhni Shekwoyi atnutnuyi nu, aminagyi napyei shiyi nabai ɓa ga aɓənukwoizhniyi tata.
Ntucenu, kwo zhni ɓəshishi nu fya kwu əfyehni ga fyi ń aikwoda akwnu, toge n ɓwasnu ntu ń tata ɓo m, ama jesnu ntu n bwugbafu ɓwa əho tukwovnyi nya ɓo.
Dəye nu je əɓo zhni ń kwo zhni fyei gba gədu, ntuge aikwoda zhni Shekwoyi atnutnuyi nu, ń ɓa kwu əɓa əsa ga vnyanya ntu əbegyi ɓo.
Fye ga zahozahoyi ənya n fye ń əkwo ətai shi wo: N fye n gədui nu shi əta, a gba gədu; n gnyikwogyi nu, akpəge a gba gnyikwogyi; ngye mwamwaga nu, akpəge a ga mwamwa; ngye lalatu nu, akpəge latu.
Yeyewu nu zhni owa nunu Fye to kwu zhi n atai shi m, akpəge yeyewu əta, ədo n taa zo kwo gba nyi m, ntuge zahozahoyi ń wo wu azaje yeye wo kwu owa nu.
Aɓəgbetu nu nyi, “Fye taa zhni anagbái m,” “Fye taa wu əza m,” “Fye taa wyivyi m,” “Fye taa mwi əzado ənya m,” jesnu kwo n aɓəgbetu ajei n ɓa lo, a n ɓai wnafyi vnyanya n ɓəgbetu ye nu: “Ye əho kwnuzhiyi ngye əhohni.” Yeyewu ta wu kwnuzhiyi əɓwa m.
Ntucenu yeyewu nu zhni owa nunu.
Nyipyei yi kwo la wo vyivyiwyi Njesnu fye zhni ɓəye, shi fye kpəlo əsa pya n kwo gnyi nyi: Snukna kwo lá fye lu si, ń fye ɓa kwnúagyewyi n əgyezhni, ntuge əyi gnyignyi kwo la gnawó vyivyiwyi, a fa əsa n yi ɓə kpmi gaiciyaga nyi.
Sukwo kwo lá ga zo; fyegyi ɓwace lo fyewyi nu.
Ntulonu yi la atnutnu awyegbma nya kpmaya jesnu ya kpe akwnukaya bwuznagna nya.
Fye fa ya zhniaɓo ń cefyé, ngye yi fyi n nyipyei nu, toge ngye yi fyi ń nyasni n əjezhnii m, toge n anagbáizhni n ajewna asisi nyai m, toge n anyàwu n shewoi m.
N əkwoɓwi, fye kwu əfyehni pwi n Dagayi Yeisu Kirisitii, jesnu to fya zhni əɓənubwo she fye ɓa kwu əfyehni dafyi n agbmada nayi ɓəmwi nya m.
Aromayi Akalágbai n akaládaii Fye gwo əza n əwo gaiciyaganunui n akalágbai lo, ntna anyàwu kpe n aɓo aɓənakpeaje nya.
Əzaho gaiciyaganunui ye wo nge wo gyi nyahonyahoi, ama zado n əwo gaiciyaganunui n gbakalá lo, wo ɓwa afnyitolo nu gyi.
Əza n wo gyi nyahonyahoi nyi, wo to ci əza wyegba n wo ta gyilo nyi m.
N kasnu əza n wo ta gyi nyahonyahoi lo nyi m, wo to da əza owa n wo gyilo m, ntuge Shekwoyi wo la ɓa kwnu gwo.
Ho zhni nyikanu, ha da zado tnutnuyi owa a?
N əwo Dagayi aba nu, n wo ɓa gnyiagnyi, kwo wa myiya.
Njesnu n wo ɓaa myignyi ntuge əwo Dagayi ɓa myi wa zhni wo waa myignyi.
Əzaho n nyipyei gbmanyi knyignyi n du nyipyei ədo n gyigyi; zado wa gye anyipyei vnyanya n zhni gbmanyigbmanyi nu.
Zahozahoyi wo zhni əɓo n kwo la wo kwnuawye n əwo bwugba.
Zahozahoyi n wo n nyipyei gbmanyi knyi, n zhni duduyi, wo zhni dəye ga Dagayi nu.
Zahozahoyi ń wo gyi abwu, wo gyi ga Dagayi nu, ntuge wo ga Shekwoyi amisa; jesnu zahozahoyi n wo na abwu gyi ɓo, wo zhni dəye ga Dagayi nu, jesnu wo ga Shekwoyi amisa.
Ntuge əzaho to lo ń wo gyianyì ga əwohni nu gbmanyi m, jesnu əzaho to lo n wo fyí əwohni əfyí nu gbmanyi m.
N yi gyianyì lo, yi gyianyì ga Dagayi nu; jesnu n ya fyí, yi fyí ga Dagayi nu.
Ntulonu, kwo yii gyianyì nu, kwo n ya fyí nu, yi zhni Dagayi anya nu.
Ntu n ɓəye ɓo nu, n Kirisiti ɓə fyí jesnu wa jezeɓe n wyewyeyii nabai n wo ɓaa zè Dagayi afyífyiyi nya ɓədo n awyewyeyidai.
Nlonu, əho, knyiyi nu zhni hoi da əhozado kwo mapwi owa a?
Kwo knyiyi nu zhni hoi ci əzado wyegba a?
Ntuge əyi vnyanya, yi ɓe gnyiagnyi zhi ń Shekwoyi owada shnikpegye abye.
Kwo kafyilo: “Dagayi ncei da lo, ‘Ndei mi ye shnisnusnu lo ń wyewyeyii, nyikwutukwo dəhodəhoi ɓə ceakwokwo shi n əmi abye; nyitala dəhodəhoi ɓə ci Shekwoyi.’ ” Ntulonu, zahozahoyi n yi, wo ɓə ga əwo nyadokwu ń Shekwoyi aba.
Ntucenu, yi kwu fa əyihni aje owada ɓo.
N əkwoɓwi, la bwugbadna, to ha zhni zahozahoyi wa cebwonyi m, kwo ha znu ənya dushi, əhozado kwo mapwi wa myiya m.
Kwo la mi kwnuawye, jesnu kwo la mi la n əmi bwugba vnyanya dna ń Dagayi Yeisu, nge nyaho to lo ń kwo tucegye dna ń əkwohni m.
Ama ngye zaho, wo la nyaho cewye nge tnagyigyii, nlonu kwo zhni tnagyii nu ń əza yi aba.
Ngye bwugba kwo la əhozado kwo mapwii wnu ntu ənya ɓo n ho gyi, ho to ye znazna dna ń yeye nu m.
To ye ənya n ho gyi nyi, kwa zhni zaho agbma, n Kirisiti ɓə fyi ntu n wo əɓo nyi m.
Ntucenu, to fa a da ənya ɓo ń ho kpəlo ge kwo bmyalo kwaa zedna n zhni nukwoi m.
Ntuge Shekwoyi əbemi, to zhni nyagyi gyi ɓo nu, ń ənyasnisnii m, ama ɓəfyecezhni, bwugbafu n agbmadai dna n Zafnu Gyigyiyi.
Ntuge zahozahoyi n wo zhni Kirisiti tnutnu ń zokwo ye, əwo ɓo dá Shekwoyi, jesnu wo ɓwa azanyikwoci ɓəye.
Ntucenu, fye fa ya ye əyihni ya zhni əɓo n kwo ɓe n bwugbafui jesnu kwa kwu əfye ɓwadodna myizhi.
To kwu Shekwoyi tnutnu zhniagbma ntu nyagyi ɓo m.
Anyagyi vnyanya n gyigyii lo, ama kwo to bmyalo əza wa gyi ənya n kwo ɓa zhni zado gbowo, wa cebwonyi m.
Kwo gnabmya lo to əza wa gyi nyagyi, kwo wa sni anamnuwna kwo wa zhni ɓədo gbowo, n kwo ɓa zhni əwodo kwo mapwi wa myiya m.
Ntulonu, ɓəhoɓəhoi n ho n gaiciyagai lo n aɓo ye nya, kwu ɓa fyi ń əho bwugba atasni n Shekwoyi.
Anabəlikada nu ń əza yii, ń wo to znu əwohni əknyi, ntu anya ɓo, ń wo la tuɓwa nge aɓo gnabmyai nu m.
Ama zahozahoyi ń wo kwu abwugba-aba fyi, ń wa gyi kwo, wo la əwohni znuknyi, ntuge wo ta gyi kwo dna n gaiciyaga nu m.
Njesnu nyahonyahoi n kwo ta gbmi n gaiciyaganunui nu m, kwo zhni leifyi nu.
Aromayi 15 Əyi ń yi n gaiciyanunui lo n dnakalá nyi, kwo gwo ya ɓwabwugba n azai ń ɓa to ncei lo n dnakalá m, jesnu to ya zna əyihni ɓəgbmada nu shni m.
Zahozahoyi ń əyi, wo zhni əɓo ń kwo ɓa da əyi akwnuzhiyi ntu n əkwo apma ɓo; nabai ya mi ɓa, ɓa mwa.
Kwo Kirisiti n əwohni, wo to ɓə zhni əɓo nu ń kwo da wo m, ama ngye shi kwo kafyilo, “Aza yi akpmiknyi, n ɓa knyi ho nyi, ɓa la kaya kpe ń mi.” Ntuge nyahonyahoi ń a ɓəə ncei kashi n sapayi, kwo ɓə kakpe ntu əyi nyawu əɓo nu, nabai dna n bwugbaɓwa n əkwo nyawu fyi n Anyakagyigyiyi nyi, jesnu n bwugbakaládnai n kwo ga nyi, n yi ɓa myi ya ɓwa awyetu.
Fa Shekwoyi n wo ga bwugbaɓwa n bwugbakaládnai nyi, wa ga fye bwugbadna gbmanyigbmanyi ntu n aje ɓo, ədo pya n Kirisiti Yeisu ɓə ncei nyi, nabai n bwugbai gbmanyi, jesnu n bəgyei gbmanyi, n fye ɓa myi fya ga Shekwoyi latu n Dadai, əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nya.
Nlonu, fye gwo aje aɓwa-aba-aba, n ɓwasnu shi Kirisiti ɓə gwo fye nyi, nabai kwa ɓe Shekwoyi n cicii.
Ntuge əmi nu gna fye nge, Kirisiti wo la zè Ayahudiyi tnutnuyi n Shekwoyi gaiciyanunui apita, nabai aɓəgbezhi n a ɓə zhi əyi adada-azakwoi nyi, ń a ɓaa kwu ɓa wnashi, jesnu ntuge, nabai n Abyedo ɓa myi ɓa ga Shekwoyi latu ntu əwo snusnugye ɓo.
Ngye shi a ncei kafyilo: “Ntucenu mi ɓa ci ho dna ń Abyedo atasni; Mi ɓa kwoanyi əho əye cici nya.” Njesnu, kwo gna lo, “Əfye Abyedo fye nya agbmada ɓədo n əwo azai.” Njesnu, “Fye ci Dagayi, əfye Abyedo vnyanya; fa aza vnyanya ɓa kwoanyi cici nya ga wo.” Njesnu, Ishaya gna lo, “Jesse gbegye ɓə gbmiwye, əza n wo ɓə laka gnyi woi gyibe tu n abye; dna n əwo nu n Abyedo ɓə tuwye.” Fa Shekwoyi awyetu ɓa nu fye n agbmadai vnyanya ɓədo n bwugbafui shi fye kpema n wo, nabai ń fye ɓa nu fyei gyiya n awyetui dna n kalá Zafnu Gyigyiyi nya.
Bwulus Abyedo tnutnuyi Əmi n əmihni, kwo la mi kwnuawye, əmi azaje n amapwuyii, nge əfye, n əfyehni tukwo, fye nunui lo n əɓo manai, n nunui n ɓəyekpei jesnu n kwnuce fya ga aje gbega.
Dudulonu mi kwu ənya ka ga fye n əgbei myimyii dəidəi kpe n aɓəho ntuge ma je fye əɓa ɓəpá njesnu, ntu shebmyashi ɓo n Shekwoyi ɓə ga mi nyi maa zè Kirisiti Yeisu tnutnuyi ga Abyedo.
Wa ga mi pirisiti tnutnu, ma zhni Shekwoyi nabagyi manai waazi, nabai n Abyedo ɓa myi ɓa kwu zè nyaga gwogwoyi ń Shekwoyi aba, ń pmyapmyai n Zafnu Gyigyiyii.
Ntucenu mi gbma lo dna ń Kirisiti Yeisu dna ń əmi tnutnuzhni ga Shekwoyi.
Mi taa ye ma daɓo tu n ɓəhoɓəhoi m, akpəge tu n əɓo ń Kirisiti wo kwu zozhni dna ń mi, kwoi zhni Abyedo ɓai vyi Shekwoyi ɓəgbetu ntu əɓo ɓo n mi kwu da jesnu mi kwu zhni; dna n kalá aznù wu nya n aɓoawowoi, dna n kalá Shekwoyi Zafnu nya.
Ntulonu ənya n kwo laka n Urishelima n kwo lo kwoi shegwnu laɓa n Ilirukwumii nyi, mi kwu Kirisiti nabagyi manai dnawyi n nunui.
Əmi ɓəmwi nu ciici ma zhni waazi nabagyi manai nya n aba ń a to ɓəə shni Kirisiti yekpé m, nabai ń mi taa gnyi mii mi ənya tu ń zado shnipa m.
N kwa cecelonu, ngye shi kwo kafyilo: “Aza yi ń a to ɓə gna ɓa əwo ɓo nyi m, ɓa ɓə gyewye jesnu aza yi n ɓa to ɓə wo m, ɓa ɓə ɓwa awyega.” Ciici əɓo ye nu kpma mi əfye aba ɓeɓe.
Bwulus ɓəmwushi wa lo aza gnaɓyi n Roma Ama nsaiye, she aba to yee lo ntuge ma zhni tnutnu n əknyisəpa ye nyi m, jesnu shikwonyi mi kwu aye bəgyé ɓwa awyeikwo mi ma ɓe fye gnaɓyi.
Mi n ɓəyei mwushi lo mii zhni lonu əsa n mi ɓə lo Asbaniya nyi.
Mi n awyetui lo mii gye fye əwye əsa ń mi ɓə duya ncei n əfye aba jesnu fyei bma mi zhni n əmi znazna, mii kwu agbmada wo əmi dnadna nya n fyei əsa fyewyi.
Dudulonu nsaiye, mi la gbmidna n zokwo mii lo Urishelima mii zhni Dagayi aza tnutnu ń abaayi.
Ntuge Makyidoninya n Akaiyai ɓə kwu agbmada wu, əsa n ɓa ɓə ga bmazhni ntu n Dagayi aza awyekwoyi ɓo n ɓa fyi n Urishelima nyi.
A ɓə kwu ɓa da ɓa zhni kwo, jesnu ɓəhnihni ɓa n əkwo ətai shi ɓa lo.
Ntuge ngye Abyedo ɓa kwu Ayahudiyi zafnu anabəlika ɓwa, a gye ɓa n ətai shi Ayahudiyi lo, ɓa gná əɓahni anyaɓwa anabəlika n kwnusnu n ɓai.
Ntulonu shi mi ɓə lá pwo əmi tnutnu ye, jesnu mii gye nge ɓa la anyakwnukwnu ye gwo, mi ɓəə lo Asbaniya, mii bmá ma ɓe fye gnaɓyi.
Mi kpəlo nge she mi ɓə ɓe da fye, mi ɓə ɓe n Kirisiti anabəlika mwumwui nu n nunui.
Mi gyi fye əwye, əmi azaje n əmi amapwii, dna n əyi Dagayi Yeisu Kirisiti ɓədo n yeye Zafnu nyai, nge fye dnaɓwado n mii, dna n əmi gnyagwnugnya, fyei zhniaduwa ga Shekwoyi ntu əmi ɓo.
Fye zhniaduwa ga Shekwoyi nge mi ɓaa pwo n Yahudiya atnavyiyi akwnu, njesnu nge anyakwnukwnu n mi ɓə lo ncei n Urishelima nyi, nge Dagayi aza ɓə gwo ɓa n agbmadai, nabai n mi ɓə ɓe əfye aba n agbmadai dna ń Shekwoyi ɓəmwi, jesnu n dna əfye gwodo n fye ɓa ɓwa zhishni.
Shekwoyi n wo ga bwugbafu nyi, wo kwnusnu n fyei, əfye vnyanya.
Aromayi Əmihniɓwugyi aza gnaɓyi Mi tnu n əyi mapwii Fyibyi n əfye aba, dikin ikilisiya nya dna ń Kankiriya.
Mi gna fye ge fye gwo wo dna ń Dagayi, n zokwo ń kwo kwnuce lo n əwo azai, jesnu fya ga wo bmazhni dna n zokwo dəhodəhoi n wo ɓa ye n əfya aba, ntuge wo zhni aza bəgyé bmazhnii nu, ɓədo n əmihnii ɓe.
Fye ga Pirisila əmi gnaɓyi n Akwuilai, əmi atnutnu kwnuzhniyi dna n Kirisiti Yeisu.
Ɓa ɓə kwu əɓahni wyewyeyi mafyi ntu əmi ɓo.
To ɓwasnu n əmi gbmanyi ɓo nu m, ama Abyedo aikilisiya vnyanya, ɓa dagbma lo ntu əɓa ɓo.
Fye kwu ikilisiya ɓyigna ga mi ce, ń kwo yezhi ń əɓa pwuwa nyi.
Fye kwu əmi nugwnudo yeyei Efyinatus ɓyigna ga mi, əwo nu ɓə kpmi Kirisiti abwiye-gwo dna n Asiya əknyi.
Fye kwu Mariyamwu ɓyigna ce, ń əwo nu ɓə zhni tnutnu n agwuiga ntu əfye ɓo nyi.
Fye kwu Andronikwus ɓyigna ga mi n Juninyai, əmi Ayahudiyi aje n ɓa ɓə kwu kwnufyi n mii n zhalu nyi.
Ɓa kwnuwu lo fyi ń atnutnuloyi aje atasni, jesnu ɓa ɓə kwu vyi Kirisiti n əmi abye.
Fye kwu Ampyilayatus ɓyigna ga mi, əmi nugwnudo yeyei dna ń Dagayi.
Kwu Ubanus ɓyigna, əyi tnutnu kwnuzhniyi dna n Kirisiti, ɓədo n əmi nugwnudo yeyeyii Sitaci.
Fye ɓyi Apyeles əgna, əza n əwo gbenu n Kirisiti aba too shnado m.
Fye kwu aza yi ɓyigna n ɓa fyi n Arisitobwulus pwuwa nyi.
Fye kwu Hirodiyon ɓyigna, əmi Yahudiyi ədo.
Fye kwu aza yi ɓyigna n ɓa fyi n Nasikwus pwuwa n ɓa fyilo ń Dagayi nyi.
Fye kwu Tirafyena ɓyigna n Tirafosai, anyikwoza yi n ɓa ɓə zhni tnutnu n agwuiga dna n Dagayi.
Fye kwu əmi nugwnudo yeyei ɓyigna ga mi, Pasis, nyikwoza ye ɓə kwu tnutnu zhni n agwuiga dna ń Dagayi.
Fye ɓyi Rufusi əgna, əza knyiknyiyi dna n Dagayi, ɓədo n əwo əyai, n wo la zhni əmi əya ce nyi.
Fye ɓyi Asinkiritus əgna, Fyilegon, Hamis, Patorobas, Hamas, n əyi azajei azanugbai n anyikwozai n ɓa kwnusnu lo n ɓai nyi.
Fye kwu Fyilologwos ɓyigna ga mi, ɓədo n Juliyai, Narewus n əwo mapwii, n Olimpasii n Dagayi azai vnyanya n ɓa kwnusnu lo n ɓai.
Fye ɓyi aje gna n ɓwadodna gyigyiyii.
Ikilisiya vnyanya Kirisiti nya ɓa tnu lo n əɓa gnaɓyii.
Mi gyi fye əwye, əmi azaje n amapwuyii, nge fye kwu aza yi kawye n ɓa ɓe n ajegnai jesnu ɓai zhi aɓo n fye ɓa cebwonyi n əfya azokwo; n ɓa shnado shnashnai lo n nyawui n fye kwu kwo tumwi nyi.
Fye la taya n ɓai.
Ntuge aza yi pya ta zhni əyi Dagayi Kirisiti tnutnu nu m, ama əɓahni ashakpe nya.
N əɓa ɓəda dadayii n cici gyifyi nyai, ɓa dna aza kwoce n əɓa abwugba to fyiakala m.
Zahozahoyi ń kwu əfye ɓəgbetuvyi ɓo wo, ntulonu mi nya agbmada lo ntu əfye ɓo; ama mi ncei pmalo fyaa ce ntu əɓo ɓo n kwo bmya, jesnu fya kwu zhni atnaɓətuyi ń ɓənukwoi ɓo.
Əsa taa mwa m, Shekwoyi bwugbafu nya ɓa vyì Shetam ya zhi n əfye apita snuta.
Shebmyashi Dagayi Yeisu nya kwo kwnusnu n fyei.
Timwoti, əmi tnutnu kwnuzhniyi, wo tnu fye lo n əwo gnaɓyii, n ɓwasnu she Lushos, Jason n Sosipatai ɓyi fye əgna lo nyi, əmi Ayahudiyi aje.
Əmi, Tashos, n əmi nu naa ka paka ye nyi, mi ɓyi fye əgna lo dna ń Dagayi.
Gayus, əza ń əmi n ikilisiyai vnyanya wo əwo azhiɓeyi gwogwo agbmada lo nyi, wo tnu fye gnaɓyi lo.
Irasitus, ń əwo nu zhni əzhiyaakwo aza bəgyé tnutnu ɓəfyednayi nyi, n əyi zadoi Kwatosu, ɓa tnu fye gnaɓyi lo.
[ Shebmyashi Yeisu Kirisiti nya kwo sase kwnusnu n fyei, əfye vnyanya.
Aamyi.] Nsaiye, mi fyi fye n əza akwnu, n wo ɓa myi wa myi fye zhi, ngye she mi kwu da dna ń əmi nabagyi manai nyi, waazi n mi zhni ntu Yeisu Kirisiti ɓo, kwoi vyi ɓəwyegye asigyi nya, ń kwo ɓə ɓwushi aye bəgyé ń ɓa la duya nyi.
Ama nsaiye a la kwo kpeyawu jesnu a kwu kwo wu Abyedo vnyanya dna ń sheɓəgwognada əpakashi; shi Shekwoyi nyalonyalo nya ɓə ga ɓa ɓəgbetu nyi, nabai abye vnyanya ɓa vyi əwo ɓəgbetu kwnunu, n ɓa fyilo n gaiciyaganunui nyi.
Latu n cicii zhni Shekwoyi gbmanyi wyemwada nya nu, nyalonyalo nya dna n Yeisu Kirisiti!Akworentiyi Akworentiyi Akworentiyi Kpmisnuyi Bwulus, əza n a ɓəi yi wo ge waa zhni Kirisiti Yeisu tnutnuloyi dna n Shekwoyi ɓəye, ɓədo n əyi zadoi, Sositeni.
Kwo lo da ikilisiya Shekwoyi nya dna n Kworenti, ga aza yi n a la ɓa pmya fyi n Kirisiti Yeisu nyi, jesnu ń a la ɓa yì ɓa kwu zhni əwo aza gyigyiyi, n kwnusnu n azai vnyanya n ɓwahoɓwahoi, n ɓa yi əyi Dagayi Yeisu Kirisiti əye lo; əɓa Dagayi n əyi nyai.
Shebmyashi n bwugbafui ɓe da fye, n ɓa kwnu n Shekwoyi əyi Dada aba ɓədo n Dagayi Yeisu Kirisitii.
Amisagaga Mi sa əmi Shekwoyi ami ciici ntu əwo shebmyashi ɓo n wo ncei ga fye dna n Kirisiti Yeisu nyi.
Ntuge dna n əwo nu n a kwu fye zè anyaɓwayi n zokwo dəhodəhoi; n ɓəda dəhodəhoi pyai, n ɓəyekpei vnyanya.
Nlonu Shekwoyi wo tu əyi ɓəgbmi bwokwnu lo, ntu Kirisiti ɓo dna n əfye atasni.
Ntucenu, fye to gyi zafnu nyaga ho əsna lo m; shi fye zhi fyei pmi n awyeyai, əyi Dagayi Yeisu Kirisiti kpekpeyaɓe.
Wo ɓa myi fye zhi nya zozo əsa, nabai n fye ɓə kwu zhi ntnaɓətu n əyi Dagayi Yeisu Kirisiti əwyii.
Shekwoyi n wo la fye yì fyi n ɓwadodna n kwnusnu n əwo Nugwnui, Yeisu Kirisiti əyi Dagayi nyi, wo zhni gbenui nu.
Ikilisiya kwo la gnaje ntu atukwoda ɓo Mi tna fye aɓwa, əmiaje azanugbai n anyikwozai, dna n əyi Dagayi Yeisu Kirisiti əye, nge əfye vnyanya fye kwu gbelodo n ajei dna n əɓo n fye da jesnu to a ɓwa ajegna n əfye atasni m.
Ama a gye fye n əgbei lodo n aba gbmanyi cewo dna n bwugba n ɓənubwozhnii.
Əmi azaje azanugbai n anyikwozai, azaho n ɓa kwnu n Kiloo pwuwa, ɓa kwu gna mi nge anyàwu fyilo n əfye atasni.
Əɓo n mi zhninubwo ncei əkwo nu nyi: Zaknayi n fye gna lo, “Mi vyi Bwulus nu”; əzado, “Mi vyi Apwolos nu”; əzado, “Mi vyi Kefas nu”; dudulonu əzado, “Mi vyi Kirisiti nu.” Kirisiti gnaje lo nu u?
Bwulus nu ń a ɓə znudu ntu əfye ɓo?
A ɓə zhni fye batizima fyi n Bwulus əye nu?
A da mi lo n Shekwoyii nge mi to ɓə zhni zahozahoyi batizima n fye m, akpəge Kirisipwus n Gayusii, ntulonu əzaho to lo n wo ɓa gna ge a ɓə zhni wo batizima dna n əmi əye nu m.
(Əə, njesnu mi ɓə kwu Stefanas pwuwa zhni batizima ce, ama mi ta je əzado əye kpəlo n mi ɓə kwu batizima zhni wo m.) Ntuge Kirisiti to ɓə tnu n mii nabai ma zhni batizima nu m, ama ma da nabagyi manai; toge n wyemwai n ɓədakpedai m, nabai to ikwo Kirisiti znudu nya kwaa zè gbəloi m.
Kirisiti znuznudu nu zhni Shekwoyi kalá n wyemwai Ntuge znudu ɓədatnu zhni amama ɓo nu n aza yi aba n ɓa zhi ɓai ɓwu nyi, ama n əyi aba, n a gnyi ai gnyi yi nyi, əkwo nu zhni ikwo Shekwoyi nya.
Ntuge a cei kafyilo: “Mi ɓə kwu aza acecei wyemwa zhniagbma; aɓəyekpeyii ɓəyekpe, mi ɓə zè kwo awyegbmiaje.” Əza cecei gnyi nanu a?
Owa nyawuyi gnyi nanu a?
Aɓoajekwuyi cala ye nya zhi nanu a?
Shekwoyi to la wyemwa anyì nya zè amama əɓo m?
Ntuge shikwonyi dna n Shekwoyi wyemwa, anyì dna n əkwo wyemwa, to ɓə kpe əwo əye m, kwo ɓə lá Shekwoyi dagbma dna n waazizhni amama əɓo nya, wa gnyi aza yi n ɓa ga gaiciya nyi.
Ayahudiyi ɓa la gyitu nge ɓa ye a wu ɓa aznù, Agirikiyi ɓa zna wyemwa nu shni, ama əyii da yi zhni Kirisiti znuznuidu waazi nu: Ayahudiyi bwonyice kwuta, jesnu amamaɓo n Abyedo aba, ama aza yi ń Shekwoyi wo la ɓa yì nyi, Ayahudiyi ɓədo n Agirikiyi, Kirisiti nu zhni ikwo Shekwoyi nya n wyemwa Shekwoyi nyai.
Ntuge Shekwoyi amamaɓo kwo du zanyikwoci wyemwa lo ń cece, jesnu Shekwoyi kalágba kwo du zanyikwoci akalá lo ń akalá.
Əmi azaje azanugbai n anyikwozai, fye zhni əɓənubwo aza pya n fye ɓə zhni, əsa ń a ɓə yi fye nyi.
Bəgyé n əfye, fye to ɓə cecei vyi zanyikwoci ɓəknawna nya m; bəgyé n fye, fye to ɓə kwnuce a kpmima fye m; bəgyé n fye, fye to ɓə zhni awyekpmiwuyi nu m.
Ama Shekwoyi wa knyí anya amama nya n anyì nabai wa dna aza acecei vnyinkwo; Shekwoyi wa knyi anya akalágbai dna n anyì nabai wa dna akaláda vnyinkwo.
Shekwoyi wa knyí anya gbàgbài n awyegbacii dna n anyì; ń anyai n ɓa to lo m; nabai wa kwu anya n ɓa lo zè gbəloi, nabai n əzaho taa myi wa gyigbe gnyi n əwo abye m.
Ntu n Shekwoyi ye əɓo nu n fye fyi n Kirisiti Yeisu, n wo la zè wyemwa Shekwoyi nya n əyi aba; n kwo nu zhni, əyi ɓəfyece, gyigyi n əyi shnashnai nyi.
Ntucenu, ngye shi kwo kafyilo: “Fa əza n wo ɓa gyigbe, wo gyigbe dna n Dagayi.” Akworentiyi 2 Ntulonu, kwo ɓə wu nlonu n əmi aba, əmi azaje azanugbai n amapwii.
She mi ɓə ɓe əfye aba, mi to ɓə ɓe n ɓədakpedai nu, kwo n zanyikwoci wyemwai əsa n mi ɓə dnawyi ga fye ɓəgbmi ntu Shekwoyi ɓo nyi m.
Ntuge mi ɓə la kwo dna n əmi ədu nge əsa n mi ɓə kwnusnu n fyei nyi, mi to ɓə ncei pma ma kpe ɓəho əye m, akpəge Yeisu Kirisiti jesnu əwo znuznudui.
Mi ɓə ɓe əfye aba dna n kalágba nu n ədnawo yaakwoi ɓədo n vnyivnyii.
Əmi nyawu n waazizhnii to ɓə zhni cece nya nu n aɓəda nyitala dadayii m, ama kwo ɓə wu Zafnu kalá ɓəzhni nu nabai n əfye gaiciyaganunui kwo taa kpema n zanyikwoci wyemwa m, ama n Shekwoyi kalá.
Shekwoyi wyemwa kpeyawu dna n Zafnu Dudulonu, yi da wyemwa ɓədatnu nya ga aza n ɓa kwu kwofyi n zafnu, ama toge n wyemwa cala ye nya, kwo abegyiyi cala ye nyai, n əɓa aɓo ɓa duya nyi m.
Aawo, yi dnawyi Shekwoyi wyemwa nya nu, asigyi n kwo ɓə ɓwushi jesnu n Dagayi ɓə zhni kwo ntu əyi latu ɓo, to ai zhni anyì m.
Begyiyi ho to lo cala ye nya, n wo ɓə n əkwo awyegai m, ntuge ɓa ɓə gna ɓa kwu kwo kpe, ɓa to ɓə ɓa ye Dagayi latui znudu ɓo m.
Dudulonu, ngye shi a cei kafyilo: “Ənya n əwye too gyewye m, ənya n tnubwa too wo m, jesnu ənya n zanyikwoci bwugba too shni kwo nubwozhni m” anya n Shekwoyi wo kwu zhnizhi ntu n aza yi ɓo n ɓa ye wo nyi; anya nu nyi n Shekwoyi wo la ɓa kpmiyawu yi n əwo Zafnui.
Zafnu pmi aɓəgye vnyanya, dù n aɓo aloloyii Shekwoyi nya.
Ntuge nyika nu kpe əzado ɓənubwozhni ye lo a, n to əwo zafnu nu ɓwasnu n wo dna n əwo mi nyi m ma a?
N ɓwasnu n zokwo ye, əzaho to lo n wo kpe Shekwoyi ɓənubwozhni m, akpəge Shekwoyi Zafnu.
Ənya n yi la gwo nyi, kwo to zhni zafnu anyì nya nu m, ama Zafnu n wo gbmi n Shekwoyi aba, nabai ya ɓwa anya awyega n Shekwoyi wo kwu ɓa ga yi n adaada nyi.
Əɓo nyi n yi da, toge a wú yi ɓa n zanyikwoci wyemwai nu m, ama n aɓədagbmai n Zafnu nu wu, ai kna zafnu-atnutnu awyeya n aɓədagbmai n Zafnu nu wu.
Əza ntna Zafnu, wo taa gwo aɓo n ɓa kwnuɓe n Shekwoyi Zafnu m, ntuge ɓa zhni amama ɓo nu n əwo aba, jesnu wo taa ɓwa əɓa awyega m, ntuge a kpe əɓa ɓəgənyi dna n Zafnu nu.
Əza Zafnu da zhni wa da owa tu n aɓo vnyanya, ama əwo n əwohni tukwo, a taa myi a da wo owa zanyikwoci azanga nya m, ntuge, “Nyikanu lo n wo kwu Dagayi bwugba kpeye n wo ɓa ga wo aɓəgbega a?” Ama yi n Kirisiti bwugbai lo.
Akworentiyi Ikilisiya n əkwo atukwodai Əmi azaje, mi ta daɓo lo n fyei ngye aza nu n ɓa gyianyì fyilo n Zafnu m, ama ngye anyìda nu; aɓyipwutu azanga fyi n Kirisiti.
Mi ɓə ga fye ɓeɓegbma nu toge nyagyi kpokəloi m, ntuge fye to ɓəə si aba n fye ɓa gyi nyagyi kpokəloi m.
Ɓəhnihni, kwo nsaiye, fye too du fye ye əfyehni m.
Fye du fye yee zhni anyìda nu.
Ntuge shi shewo n anyàwui ye fyilo n əfye atasni nyi, fye to zhni anyìda nu m?
Fye ta ɓwa aɓo zhni lo ngye azanyikwoci nu m?
Ntuge əsa n zaknayi n fye, wo gna lo, “Mi vyi Bwulus nu,” əzado ce, “Mi vyi Apwolos nu,” kwo ta wulo ge fye yee ɓwa azanyikwoci azanga nu zhni m?
To, Apwolos zhni knyiyi nu a?
Njesnu Bwulus zhni knyiyi nu a?
Ɓa ɓwa atnutnuyi nu zhni, n fye ɓə ga gaiciya n əɓa akwnu; ngye shi Dagayi n tnutnui ga zahozahoyi.
Əmi nu ɓə bye nyabye, Apwolos wa kpe kwo nuwna, ama Shekwoyi nu zhni kwo kwoi mwa.
Ntulonu, əza n wo ɓə bye kwo nyi, kwo əza n wo ɓə kpe kwo nuwna nyi, əwo nu to zhni nyaho m, ama Shekwoyi nu ɓwasnu n wo zhni anya ɓai mwa nyi.
Əza n wo bye nyi, n əzai n wo kpe nuwna nyi, ɓa n ɓəmwi gbmanyi nu, zahozahoyi ɓə gwo əwo gyiba shi əwo tnutnu n lo nu.
Ntuge yi zhni Shekwoyi atnutnu kwnuzhniyi nu; əfye nu zhni Shekwoyi ofwa, Shekwoyi anyamimii.
Dna n shebmyashi n Shekwoyi wo la ga mi nyi, əmi nu ɓə shi shnipa ngye nyakwnumiyi əgbáda, əzado gbowo nu gnyi woi mi kwo.
Ama zahozahoyi wo zhni pəceye shi wo mi kwo n wu.
Ntuge əzaho taa shna shnipa nyakwnumi nya shi gbowo n ədoi ń a la lu shi nyi m, əkwo nu zhni Yeisu Kirisiti.
Ndei əzaho wo mi ənya tu lo n shnipa ye, woi zhni apma n zinalii, azulufa, akwuta anakwoi, ashnuwna, agbegbe kawu kwo n akpayii, əɓa tnutnu ɓə wu ədo pya n kwo nyi, ntuge Nyipyei yi, ɓə gbmi kwo ɓe ncei, azai gyewye vnyanya.
A ɓə la kwo kpeyawu n ənái, nlonu əná ɓə la zahozahoyi tnutnu bmyabmya mwugye.
Ngye ənya n a lá mi nyi, n kwaa pwo, nyamiyi ɓə gwo gyiba.
N kwa kwu gyina, nyamiyi ɓə lá ɓwunuwna, ama dudulonu əwohni ɓə lá pwo; kwo shikwonyi kwo ɓə ɓwasnu ngye əza nu n wa pwo n əná-anyitala.
Fye ta kpəlo nge əfye n əfyehni, fye zhni Shekwoyi Dagayipwuwa nu jesnu nge Shekwoyi Zafnu dnalo n fye m?
Zahozahoyi n wa wnu Dagayipwuwa ya, Shekwoyi ɓə wnu əwohni ya; ntuge Dagayipwuwa zhni gyigyiyi nu, jesnu əfye nu zhni Dagayipwuwa yi.
Fye to dna əfyehni kwoce m.
Ndei əzaho n əfye zhninubwo lo nge wo cecei lo, woi mwi wohni n cece cala ye nyai, wo la wohni zè “mama” nabai wa zè əza cecei.
Ntuge anyì ye wyemwa zhni amama ɓo nu n Shekwoyi awyeba.
Ngye shi kwo kafyilo: “Wo zhni wa wna aza cece fyi n əɓa awyebwi nu” jesnu, “Dagayi kpəlo nge aɓənubwozhni əza cecei nya zhni atnatukwogyii nu.” Ntulonu nsaiye, gbegyi to ye lo ntu n azanyikwoci atukwoda ɓo m!
Anya vnyanya zhni əfye anya nu, kwo Bwulus kwo Apwolos kwo Kefas kwo anyì kwo wyewyeyi kwo əfyí kwo nsaiye kwo əsa n kwo ye ɓeɓelo nyi; əɓa vnyanya zhni əfye anya nu, jesnu əfye, fye zhni Kirisiti nya nu, n kasnu Kirisiti zhni Shekwoyi nya nu.
Akworentiyi Masifu tnutnuloyizhnizhni nyinyì To, nlai nu n fye ɓa gwo yi: n zhni Kirisiti atnutnuyi jesnu ngye aza n a kwu asigyi Shekwoyi nya fyi ɓa n əɓa akwnu.
Nsaiye, kwo zhni ɓəshishi nu a gye aza yi n a kwu anyaaknawna aɓo fyi ɓa n akwnu nyi; a gye ɓa zhni agaiciyaganunui.
Mi ta gye əmi anuwna lo, ngye əfye nu ɓa da mi owa, kwo zanyikwoci owa bwokwnu ho m; ɓəhnihni, kwo əmihni, mi ta da əmihni owa lo m.
Əmi tukwovnyi to əɓəmai lo m, ama əkwo nu to wu nge mi knyìknyiì lo m.
Dagayi nu da mi owa.
Ntucenu to da owa dəhodəhoi to əsai si n a cei tu nyi m; la pmi sai əsa n Dagayi ɓə ɓe ncei.
Wo ɓə kwnu aɓo ɓe ncei n bwuznagna n ɓa ɓwufyi lo n wyegbma jesnu wo ɓə kpmi azanyikwoci adu aɓəmwi ya wu.
Ǹsayii, zahozahoyi ɓə gwo əwo cici n Shekwoyi aba.
Nsaiye, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, mi kwu aɓo ye da kpe n əmihni tukwo ɓədo n Apwolosii ntu əfye gyiba ɓo nu, nabai n fye ɓa myi fya tu ɓəye tukwo mwi n əyi aba, “To du əgna ya n nyaka ncei tu shi m.” Nlonu to hoi mwa əhohni tukwo ntuge ho vyi əzaho lo ń yi, hoi ci əzado wyegba m.
Ntuge nyikanu zhni ho lo n wu gbowo n əzadoi a?
Knyiyi nu n ho ncei lo, n ho to ɓə gwogwo nu ma a?
Njesnu ngye ho ɓə gwogwo nu, knyiyi nu zhni hoi gyigbe ngye a to ɓə ga ho gaga nu ma a?
Fye n anyai pmasnu lo vnyanya n fye ye!
Fye kwu pma anyaɓwayi zezè!
Fye la ya əbegyi, jesnu dəye ntna əyi!
A wo mi lo ngye n kwnusnu, fye ye lá ya əbegyi nu, nabai əyihni ce, n yi ɓa myi ya kwnu əbegyi n fyei!
Ntuge kwo n mii wulo ngye Shekwoyi wo la əyi, atnutnuloyi, kwnuzhi n kpmaavnu nu, ngye aza yi n a kwu ɓa znuknyi ɓa fyí fyi n awyefnaba.
A kwu yi zè anya awyeshi nya n anyì vnyanya, n amaləka aba ɓədo n azanyikwocii.
Yi zhni amama nu ntu Kirisiti ɓo, ama fye cecei lo n mwa fyi n Kirisiti!
Yi kwu gbakalá, ama fye n akalái fyilo!
A kwu fye ga mwamwa, a kwu yi ciwyegba!
Nya əsa ye, n yi fyi zhi n kwo nyi, yi laɓa lo n myikwnui ɓədo n nuwna myikwnui, yi n aje asakwnui nu kpe, ai wu yi aɓwa, ntna wyenyigbma, yi laɓa ntna apyi.
Yi zhni tnutnu n kalái dnadnai n əyihni aɓwai.
Əsa n a kpe yi aknyi, ya tu anabəlika; əsa n a she yi wyena, ya ɓwa bwugba n kwoi.
Əsa n a da yi əyewnuya əɓo, ya dnaɓəgbe n ɓəda manaii.
Nya nsaiye, yi kwu zè cegye əknyi nya, fnyidakwulu anyì nya.
Mi ta ka dəye ga fye nabai ma dna fye vnyinkwo nu m, ama ma kpma fye əɓo, ngye əmi aɓyi ayeyeyi.
Kwo ngye fye n azokwowúyii lo adugwu awo fyi n Kirisiti, fye to n adadai lo n mwa bəgyé m, ntuge dna n Kirisiti Yeisu, mi ɓə la zè əfye dada dna nabagyi manai.
Ntucenu, mi gna fye nge fye shna əmi.
Ntu n ɓəye ɓo, mi la tnu fye n Timwotii, əmi nugwnu n mi ye, əza n wo zhni gaiciyaganunui nu dna n Dagayi.
Wo ɓə pa fye əmi anyìgyi zokwo ɓo dna n Kirisiti Yeisu, n ɓwasnu shi mi wunya lo ceewo n ɓwahoɓwahoi dna n ikilisiya dəhodəhoi.
Azaho n fye, ɓa kwu zè atukwomwayi, ngye mi to ɓə shna əfye aba ɓe m.
Ama mi ɓe da fye lo ntna əsa gyii n Shekwoyi ayei, jesnu mi ɓə kpe əɓo ye, toge n ɓwasnu shi atukwomwayi ye daɓo n wu nu m, ama kalá pya n ɓa ncei lo.
Ntuge Shekwoyi əbemi to zhni ɓəda ɓo nu m, ama ikwo ɓo.
Knyidei nu n fye gnaye lo a?
Mi ɓe da fye n bwusi tata nyai nu shi, kwo mi ɓe dna n yeyei nu n zafnu tukwownashi nyai a?
Akworentiyi Tataga ntu n aɓopmázhniyi ɓo dna n Ikilisiya Ɓəhnihni a kwu anabagyi gna yi nge asisiɓozhni fyilo n əfye atasni, ədo pya, ń kwo atnavyiyi, ta ye kwo zhni ɓo m: Əza woi wnagye n əwo dada nyikwoi.
Njesnu fye gbma lo ntu kwo ɓo!
Kwo ɓəə gwo fya wnubwugba nu, fya əza yi gbmiya n jedoɓəzhni n fyei.
N əmi aba, kwo shikwonyi mi to gnyilo n aba yi m, mi kwnusnu lo n fyei dna n zafnu.
Ngye əza n wo kwnusnu lo n fyei n zokwo ye, mi la owa lu znuya tu n əza yi, n wo zhni ɓəye nyi, dna n əyi Dagayi Yeisu əye.
Ntulonu əsa n fye ɓə yezhi ncei, jesnu mii kwnusnu n fyei dna n zafnu, n ikwo Dagayi Yeisu nyai, kwoi gnyi n abaayi, fye ɓə ya əza ye dna n Shetam akwnu, ntu n nayi agbmazhni ɓo, nabai n əwo zafnu ɓə la pwo dna n nyipyei Dagayi nya.
Əfye əgbegyi to bmyalo m.
Fye ta kpəlo nge yisti ɓyiyi zhni wyilukwu bwubwui mimíi kwaa snu m?
Fye la yisti kwokwoi kwnuya nabai n fye ɓa kwu zè wyilukwu bwubwui mimíi woiwoyi ntna yisti fyii; ngye shi fye lo n shnisnusnu.
Ntuge a la Kirisiti əyi gnanaznu Kwugyasnáyi nyagbmí ga.
Ntucenu yi kwu Awyefna ye shiɓwa, toge n biledi kwokwoi pyai n kwo nunui n aɓəshinmìi kwo n əkpízhnii m, ama n biledi tnayisti ɓəhnihni nya n gaiciyanunui ɓwashii.
Mi ɓə kwu ka ga fye dna n əmi paka nge fye to dna əɓwado n anagbaizhniyii m.
Mi ta da aza cala ye nya nu ɓo m, n ɓa zhni anagbái nyi m, kwo əwyeda m, kwo azagyifyiyi m, kwo ashnagbayii m.
N kwa wu nlonu, a gye fye ɓa kwu anyì ye fa nu.
Ama nsaiye mi ka ga fye nge ɓəshishi nu, fye taa dna əɓwado n zahozahoyi n wo yi əwohni nge əyido kwo mapwii, ama woi zhni anagbái kwo əwyeda m, kwo əshnagbayi, kwo aza aɓəciyayi, nyasniyi kwo zagyifyiyi m.
Kwo nyagyi, to gyi nyagyi n aza yi pyai m kwo fyewyi.
Əza wada n wo to dnalo n ikilisiya m, kwo dna əmi nya lo n wunanu a?
Fye taa da aza yi nu owa n ɓa fyi n kwnusnu əyi nyi m?
Shekwoyi ɓə da aza yi owa n ɓa zhi lo n əbmyi nyi.
“Fye la əkpizhniyi nyaya n əfye atasni.” Akworentiyi Agaiciyagayi lo owabwokwnu n ajei Ngye aɓənakpeaje n əzahoi dnadolo n əwodoi, kwo gnabmya lo a lo n kwoi ntna shekwoyi yekpei awadayi aba nu, a da ho owa, a fa n Shekwoyi aza abye?
Kwo fye ta kpəlo nge Shekwoyi aza nu ɓə da anyì owa m?
Ngye əfye nu ɓəə da anyì owa, fye to kwnuce lo fya da aɓo aɓyiiɓyiyii owa m?
Fye ta kpəlo nge əyi nu ɓei da amaləka owa m?
A ɓa papaapa a da aɓo anyì ye nya?
Ntucenu, ngye aɓənakpeaje n fyei fyilo ntu n aɓo ye pya ɓo, fye ɓa zna owaznuya shni n aza yi aba nu, n ikilisiya ta ye lo n əɓa anyìgyi nyi m?
Mi da dəye nabai kwa dna fye vnyinkwo nu.
Kwo ɓa yezhni a gna ge wyemwayi to dnalo n əfye atasni n kwnuce wa da agaiciyagayi aɓənakpeaje owa m?
Ama n əkwoɓwi, əyido wa lá əwodo lo owa bwokwnu ncei; ai zhni dəye zhi n atnavyiyi awye!
N kwo ɓwa shnisnusnu lo nge fye n aɓədai fyilo n owada bwokwnu najei, kwo wu nu nge fye kwu fyehni lu əknyiznu vnyanya kpeekpe.
Kwo ɓa zè n wunanu to ha fa nge a bwi ho ma?
Knyiyi nu zhni ho nyi taa ye nge a gyi ho fyi ma a?
N dəye ɓwi, əfye əfyehni fye gyiaje fyilo, fyei bwi əfye azaje azanugbai n anyikwozai.
Kwo fye ta kpəlo nge aɓənukwoizhniyi to ɓə lofyi n Shekwoyi əbemi m?
Fye to dna əfyehni kwoce m: kwo asisiɓozhniyi, kwo ashnagbayi, kwo anagbáizhniyi, kwo azanugbai n ɓa wnagye n əɓa azanugbai ajei, kwo avyì, kwo awyeda, kwo anyasniyi, kwo aza əyewnuyayi, kwo azagyifyiyi, ɓa to ɓə ɓwa əgwú n Shekwoyi əbemi m.
Azaho n fye ɓə wu nlonu nu.
Ama a ɓə la fye zhnaya, a kwu fye zè agyigyiyi, a ɓə la fye kpmaɓəgyiya dna n Dagayi Yeisu Kirisiti əye n Zafnu əyi Shekwoyi nyai.
Asisiɓozhni Fye gna, “Mi ɓa myi ma zhni ɓəhoɓəhoi” ama nyahonyahoi nu to n gyibai m.
“Mi ɓa myi ma zhni ɓəhoɓəhoi” ama mi taa ye nyaho kwaa zè əmi Dagayi m.
Fye gna, “A zhni nyagyi ntu nubwo ɓo nu, jesnu nubwo ntu nyagyi ɓo,” ama Shekwoyi ɓə zhni əɓa ngwnu-aba yi agbma.
Nayi, n əkwohni, a to ɓə zhni kwo ntu asisiɓozhni ɓo nu m, ama ntu Dagayi ɓo nu, Dagayi ce ntu nayi ɓo.
N əwo kalái Shekwoyi ɓə la Dagayi lakala n əfyí, kwo əyi wo ɓə kwu yi kala ce.
Fye ta kpəlo nge əfye anayi zhni Kirisiti aga nu n əwohni tukwo m?
Kwo ɓá bmya ma kwu Yeisu aga ma ye ɓa ɓədo n kaluwai?
Fye ta kpəlo nge əza n wa ye əwohni ɓədo n kaluwai wo la zhni gbmanyi nu n woi n nayii m?
Ntuge a cei da lo, “Əɓa ngwnu-aba ɓa ɓə kwu zè nayi gbmanyi.” Ama əza n wa ye əwohni ɓədo n Dagayii, wo la zè gbmanyi n woi dna n Zafnu.
Fye bwi asisiɓozhni əsi.
Aleifyi aje vnyanya n zanyikwoci zhni nyi, ɓa to fyi n nayi nu m, wo zhni kwo n gbmigbmiiya n nayi nu, ama əza n wa zhni abwi asisiɓozhni nya, ɓa bwi əɓahni nayi nu.
Fye ta kpəlo nge əfye anayi zhni Zafnu gyigyii-pwuwa nu n wo dna n əfye nyi m, əza n fye ɓə gwo n Shekwoyi nyi m?
Fye to ye zhni əfyehni anyanu m; a ɓə si fye n kwoná nu.
Ntucenu fye ga Shekwoyi mwamwa n əfye anayii.
Akworentiyi Nyawu tu n mwula tukwo Nsaiye ntu əɓonya ɓo, n fye ɓə ka ga mi nyi: “Kwo bmyalo to zanugbai wa yama nyikwoza m.” Ama shikwonyi asisiɓozhni lo n mwa nyi, zanugbai dəhodəhoi wo ɓwa yama əwo nyikwo nu, jesnu nyikwoza dəhodəhoi wo ɓwa yama əwohni ənu nu.
Ənu wo nu əwo mwula tnutnuzhni ga əwo nyikwo, n kasnu nyikwo ga əwo ənu.
Nyikwo wo ga əwo əɓa əwo nayi ɓəznu, n kasnu əɓa wo ga əwo nyikwo əwo nayi ɓəznu.
Fye to wo aje əfye anayi ɓyi m, akpəge fye kwu ɓəda da n ajei kwonyi kwu fye lodo n ɓwasnu əsa fyewyi nya, nabai n fye ɓa myi fya kwu əfyehni ga fyi n aduwazhni.
Nlonu fye je yegwu aje nabai n Shetam taa mwu fye ntu tna əfyehni wnashi ɓo m.
Mi da dəye ngye gbedolo ɓo nu, ɓəgbetu nu to m.
A wo mi lo ngye əfye vnyanya, fye yee wulo ngye əmi nu.
Ama zahozahoyi n fye, wo n əwo nyagai lo n wa gwo n Shekwoyi; əza gbmanyi n nyagai yei lo, n kasnu əzado n nyaga ədoi lo gbowo.
Nsayi mi daɓo ga atna amwulapayi nu ń anyigbayii, mii gna: kwo bmyalo ɓa kwu zhi ntna mwulapa, ngye she mi gnyi nyi.
Ama ngye ɓa taa myi ɓa wna əɓahni shi m, ɓa kwu amwula pa, ntuge kwo gnabmya lo a pamwula a fa ədo n əza ɓa əwohni byidna ń nayi shakpe nyi.
Amwulapayi mi ga fye ɓəgbetu ye (əmi nu to m, ama Dagayi nu) Ɓəshishi nu nyikwo taa ya əwo ənu m.
Ama n wa zhni lonu, ɓəshishi nu wa gnyi ntna ənuso; n kwo ɓá cecelonu, wa jezelo da əwo ənu.
Njesnu ɓəshishi nu ənu taa ya əwo nyikwo m.
Azaje n ɓa ce nyi, mi gnage, əmi, toge Dagayi m: Ń zanugbai ho n nyikwoi lo n wo to zhni vyiyi nu m jesnu wonyi ncei ye lo waa dna n woi, ɓəshishi nu wo taa ya wo m.
Njesnu n nyikwo n ənui lo n wo to zhni vyiyi nu m, wonyi ncei ye lo wa dna n woi ɓəshishi nu wo taa ya wo m.
Ntuge a la ənu tnavyiyi pmyaya ntu əwo nyikwo ɓo, jesnu a la nyikwo tnavyiyi pmyaya ntu əwo ənu ɓo.
Ntolonu m, əfye aɓyi ɓá kwu zè atnagyiyi, ama ngye shikwo wu ń lai nyi, ɓa gyigyiyii lo.
Ama n tnavyiyi ncei pmalo wa gbmiya n mwula yi, kwa la zè lonu.
Zanugbai yi kwo nyikwoza yi, to papai lo n ɓəye m; Shekwoyi wo la yi yì, ya gyianyì fyi n bwugbafu nu.
Nyikwo, ho ɓa kpé n wunanu, kwo əho nu ɓa gnyi əho əɓa a?
Kwo əho, ənu, ho ɓa kpé n wunanu, kwo əho nu ɓa gnyi əho nyikwo a?
Asese pya n kwo dá Dagayi Dudulonu, zahozahoyi wo gyianyì ngye gaiciyagayi n ɓəhoɓəhoi shi Dagayi wa knyi ga wo, n ɓwasnu shi Shekwoyi ɓə yi wo nyi.
Dəye nu zhni ɓəgbetu n mi ga aikilisiya vnyanya.
A ɓəə la əza lu nyaznu, əsa n a ɓə yi wo ncei nyi?
To, wo to la zè tnanyaznuzhniyi m.
A ɓəə la əza lu yìi, ntna nyaznuzhnii?
A to zhni wo nyaznu ɓo m.
Nyaznu zhni to zhni nyaho nu m, jesnu tnanyaznuzhni to zhni nyaho nu m.
Shekwoyi aɓəgbetu ɓwashi nu zhni ənya kpokəloi.
Zahozahoyi wo la kpedna n aba ń a ɓəi snu wo dna əsa n Shekwoyi ɓə yi wo ncei nyi.
Ho ɓə zhni fyenu nu əsa n a ɓə yi ho ncei nyi?
To fa kwo kwa wnu ho bwugba m; kwo shikwonyi ngye ho ɓa myi ha ɓwa əho loloya, akpəge ho zhni lonu.
Ntuge əza n wo ɓə zhni fyenu nu, əsa n a ɓə yi wo ncei dna n gaiciyaganunui n Dagayi, əwo nu zhni əza n Dagayi n la wo loya; n jewulonu, əza n wo ɓə loloiya, əsa n a ɓə yi wo ncei nyi, wo zhni Kirisiti fyenu nu.
A ɓə la fye si n kwoná; fye to kwu zè azanyikwoci afyenu m.
Əmi azaje azanugbai n anyikwozai, zahozahoyi, ngye shi əwo tnutnu lo, ga Shekwoyi, wo la kpedna n aba n wo ɓə dna əsa n Shekwoyi ɓə yi wo ncei nyi.
Nyawu tu ntna amwulapayi ɓo Nsaiye ntu n akwului ɓo: mi to n ɓəgbeshii lo n kwa gbmi n Dagayi aba m, ama mi znuɓəya ngye əza nu n wo dna n Dagayi snusnugye, n wo la kwnuce a kpema wo.
Ntu aɓobwufyi ɓo n ɓa zhi nsaiye nyi, mi zhninubwo lo nge kwo bmyalo əza waa gnyi ngye shi wo gnyi nyi.
Ho n nyikwozai shigbe lo o?
To zna loloya shni m.
Ho to n gbèshi ye pyai shi lo m?
To la nyikwo m.
Ama n ho ɓa pamwula, ho too zhni leifyi m; jesnu n ɓyinyikwoikwului wa pamwula, wo too zhni leifyi m.
Ama aza yi n ɓa pamwula nyi, ɓa ɓá gyeazhnì n mwa fyi n anyìmi ye; mi ncei pmalo maa fye gwoya n aɓo ye.
Əmi azaje azanugbai n anyikwozai, əɓo n mi da nyi, əkwo nu ge, əsa to ye mwalo m.
Ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei, aza yi n ɓa n anyikwoi fyilo, ɓa gyianyì ngye ɓa to ncei fyilo m.
Aza yi ń ɓa fyilo n bwugbazhii, ngye ɓa to fyilo n kwo m; aza yi ń ɓa n bwugba bwuibwui lo, ngye ɓa to ncei lo m; aza yi n ɓa si anyaho lo, ngye əɓa anya nu to n ɓa ɓá shi m.
Aza n ɓa zhni apma n cala ye anyai, ngye ɓa to n əɓahnii gagailo fyi n ɓa m.
Ntuge anyìmi ye n kwo shi nsaiye nyi, kwoi gnyi kwo duya nu.
Mi ncei pmalo fya kwnuya n aɓəsna.
Zanugbayi n wo too pa amwula m, əwo aɓənubwozhni lo ntu Dagayi tnutnu ɓo nu; shi wo ɓa zhni əɓo kwa da Dagayi.
Ama əza n wo la nyikwo la, əwo aɓənubwozhni nyi ntu anya anyìmi nya ɓo nu; əɓo n wo ɓa zhni kwa da əwo nyikwo, əwo aɓo ye n gnaje-gnagnai lo.
Nyikwoza n wo too pamwula m, kwo ɓyinyikwoikwului əwo aɓənubwozhni nyi ntu Dagayi atnutnu ɓo nu: Əwo ɓəmwi əkwo nu ge waa əwohni knyishi, n əwo nayi ɓədo n zafnui ntu Dagayi ɓo.
Ama nyikwo mwulapai əwo aɓənubwozhni nyì ntu anyìmi ye nya ɓo nu; əɓo n wo ɓa zhni kwa da əwo əɓa.
Mi da aɓo ye ntu əfye apma ɓo nu, toge ma kpma fye aɓəho zhni nu m, ama nabai n fye ɓa gyianyì n cefyé, n əfyehnii knyi zhi, n tnajegnai, ga Dagayi.
Ngye əzaho n aɓəsai lo nge, wo zhni aɓo lo n ɓa to wulo cewo n ɓyinyikwoikwului n wo ncei shigbe gnyi nyi m, jesnu ngye əwo nayi shakpe n kalái dnalo n mwa, jesnu n wo wolo ngye wo pamwula, akpe wo zhni shi wo ye.
Wo ta zhni leifyi nu m.
Ama zanugbai n wo kwu aɓo wnado fyi n əwo bwugba, n a ta yekwofyi wo nu m, ama wo n əwohnii wnashi lo n əwo ɓəmwi, jesnu əza n wo la bwugbadna nge wo ɓa gnyi nlonu, wo ta la ɓyinyikwoikwului m; əza ye ce wo zhni əɓo manai nu.
Ntulonu nsaiye, əza n wo la ɓyinyikwoikwului, wo zhni əɓo manai nu, ama əza n wo to la nyikwo m, wo kwu əɓo zhni nkwo gnabmya.
Ɓəshishi nu nyikwoza waa dna n əwo əɓa akwnu, əsa n əwo əɓa ye gnyilo n wyewyeyii.
Ama n əwo əɓa wa fyí, wo ɓa myi wa so əzado n wo ye, ama ɓəshishi nu, a gye əza yi n zhni Dagayi nya nu.
N əmi ɓəznuya, kwo ɓa gna wo agbmada n wa gnyi ntna ənuso, jesnu mi zhninubwo lo nge mi da ɓəye n Shekwoyi Zafnui nu.
Akworentiyi Nyawu tu n ashna nyagyi ɓo Nsaiye ntu nyagyi ɓo n a kwu ga ashna: Yi kpəlo nge “Əyi vnyanya n ɓəyekpei lo.” Ɓəyekpe əkwo nu ɓe n tukwomwai, ama yeye nu mi aza.
Aza yi n ɓa zhninubwo lo ge ɓa kpe nyaho ye lo, ɓa too kpeye shi kwo gwo ɓa kpeye nsnu kpa m.
Ama zahozahoyi n wo ye Shekwoyi, Shekwoyi kpe wo əye lo.
Ntulonu nsaiye, ntu nyagyi ɓo n a kwu ga ashna nyi: Yi kpəlo nge “əshna to zhni nyahonyahoi nu dna n anyì m, nanyinanyi.” Njesnu nge “Shekwoyi ɓwasnu gbmanyi nu, ədo to shnasnu lo m.” Ntuge kwo ngye ashekwoyi n a ncei kpeaye nyi; kwo kwoi dna n əshemi nu, kwo kwoi shi n əknyi (ntuge ɓəhnihnii “ashekwoyi” lo n mwa bəgyé, n “adagayii” n mwa bəgyé), dudulonu n əyi aba, Shekwoyi ɓwasnu lo gbmanyi nu, Dada, n anya vnyanya ɓə kwnu n əwo aba nu nyi, jesnu ntu əwo ɓo nu n yi gyianyì!
Njesnu Dagayi ɓwasnu lo gbmanyi nu, Yeisu Kirisiti, dna n əwo nu n anya vnyanya ɓə ɓe, jesnu dna n əwo nu n yi gyianyì.
Ama zahozahoyi nu to n ɓəyekpe yei lo m.
Azaho ye dami lo n ashnai nge əsa n ɓa gyi əshna nyagyi ncei, ɓa zhninubwo nge a la kwo ga ashna nu, jesnu shikwonyi əɓa tukwovnyi gbakalá lo nyi, kwo la zè tnagyii.
Ama nyagyi ta ɓe n yii vyivyiwyi n Shekwoyi m; yi too wnuwnuiya lo n duwyi n yi to gyi m, yi nyi too gnabmya lo n ya gyi m.
Dudulonu, fye zhni pəceye, nabai to fya zhniapma n əfye loloyai kwa zè bwonyice nya ga kalágbayi m.
Ntuge əza n əwo tukwovnyii gbakalá lo, n wa gye ho, əho n ho ɓəyekpei vnyanya, hoi gyi nyagyi dna əshnanyakwnu, kwo taa dna wo bwugbakala wa gyi ashna nyagyi ce m?
Ntulonu zanugbai kwo nyikwoza kalágbayi ye, n Kirisiti ɓə fyí ntu əwo ɓo nyi, wo kwu zhniagbma ntu əho ɓəyekpe ɓo.
She ho zhni əho azaje leifyi n zokwo ye, jesnu haa kpe əɓa tukwovnyi kalágbai aci, ho kwu leifyi zhni Kirisiti.
Ntucenu, ngye ənya n mi gyi nyi, kwo ɓa zhni əmido kwo əmi mapwi wa myiya dna n leifyi, mi taa je abwu gyi nanyinanyi, nabai to ma zhni ɓa ɓa myiya m.
Akworentiyi Bwulus ɓədá tnutnuloyi nya Mi to loloiya lo m?
Mi to zhni tnutnuloyi nu m?
Mi too kwu Yeisu əyi Dagayi gyewye m?
Əfye nu to zhni gyiba əmi tnutnu nya dna n Dagayi m?
Kwo ngye mi to zhni tnutnuloyi nu n azaje aba m, ɓəhnihni mi zhni əkwo nu n əfye aba!
Ntuge əfye nu zhni tuzè əmi tnutnuloyizhnizhni nya dna n Dagayi.
Dəye nu zhni əmi ɓəgbedna ga aza yi n ɓa sase zhi ɓai da mi owa nyi.
Yi to n ɓədái lo ya gyi nyagyi yii sni nuwna m?
Yi to n ɓədái lo ya zna n nyikwo gaiciyagayi m, shi atnutnuloyi aje ɓədo n Dagayi azajei ń Kefasii zhni nyi m?
Kwo əmi nu ɓwasnu lo n Banabai n yi to n ɓədái lo m, ama sai ya zhni tnutnu nabai ya ɓwa nyagyi a?
Nyika nu lo okwnusnu n əwohni ajegwu a?
Nyika nú nu anamzhni to wa ɓwo əkwo gyigyiyi ma a?
Nyika nu kpa anakwo to wa sni nunu ma a?
Mi da ɓəye n ɓwasnu tu n zanyikwoci ɓəznu nu?
Owa to da əɓo gbmanyigbmanyi nu m?
Ntuge a ncei kafyilo n Mwusa owa: “A taa dna nakwo lukwutu kwoi gnyi kwoi dna awyi m.” Shekwoyi ɓəmwi kpetu lo n nakwo nu?
Ɓəhnihni wo da dəye ntu n əyi ɓo nu, nlonu nu to m?
Əə, a ɓə ka dəye ntu n əyi ɓo nu, ntuge əza n wo nu ofwa jesnu woi lú awyi, wo ɓa myi wa zhni nlonu n awyei tu nge wo ɓə kwnu afwanyakwu gyiba ɓwa.
Ngye yi kwu zafnu nyabye bye n əfye atasni, kwo duwyilo nu ya do anya apmanya n əfye aba a?
Ngye azaje n ɓədái lo ɓa gwo ɓwace n fye, kwo to kwnuce lo əyi nya kwaa gna dudu m?
Ama yi to ɓə zhni apma n ɓədá yei m.
N əkwoɓwi, yi ɓə kwu bwugbaɓwa n nyahonyahoi nabai n yi taa kpe Kirisiti nabagyi manai gnyi m.
Fye ta kpəlo nge aza n ɓa zhni tnutnu ń Dagayipwuwa ɓa gyi nyagyi n Dagayipwuwa nu, jesnu aza yi n ɓa zhni tnutnu n bəgədi nyi, ɓa zhni ɓa ɓwa anya nu n a ga kpe n bəgədi m?
N zokwo gbmanyi ye, Dagayi wo la əgbe ga nge, aza yi n ɓa zhni nabagyi manai waazi, ɓa ɓá ɓwa əɓa nyagyi n nabagyi manai nu.
Ama mi too zhni apma n ɓədá dəhoi m.
Njesnu mi ta ka dəye n awyetui nu nge fya zhni aɓo ye pya ga əmi nu m.
Ntuge mi ɓa gnaye ma fyí, a fa ədo n mi ɓa ye əzaho wa kpma mi əgbegyi ye.
Ntuge she mi zhni nabagyi manai waazi, mi taa myi n gbegyi m, ntuge a kwoi yeyefyi mi nu ge mi zhni nabagyi manai waazi.
Owii n əmi aba n mi to zhni nabagyi manai waazi m!
N ma zhni nabagyi manai waazi n əmihni ɓəyei, mi n gyibai lo; ama ń toge n əmihni ɓəyei nu m, a gye mi ɓwa tnutnu nu zhni n a la kwo fnyi mi əɓwa nyi.
To knyiyi nu zhni əmi gyiba a?
Əkwo nu ɓwasnu nyi: nge dna n əmi nabagyi manai waazizhni, mi ɓa zhni kwo n adaada, jesnu nabai n mi taa zhni apma n əmi ɓədái vnyanya ngye nabagyi manai waazizhniyi m.
Bwulus apmazhni n əwo loloyai Kwo shikwonyi mi loloiya lo jesnu mi to dnalo n əzaho akwnu m, mi la əmihni zè fyenu n zahozahoyi aba, ma ɓwa abwiyei n mwa bəgyé shi mi ɓa myi.
N Ayahudiyi aba ma zè Yahudiyi, ma ɓwa Ayahudiyi.
N aza yi aba n ɓa fyi n owa snuta, mi ɓə la zè ngye əza n wo dna n owa snuta (kwo shikwonyi əmi n mihni mi to dnalo n owa snuta nu m), nabai n mi ɓa ɓwa aza yi n ɓa fyi n owa snuta nyi.
N aza yi aba n ɓa to n owai lo m, mi ɓə la zè ngye əza n wo to n owai lo m (kwo shikwonyi mi to loloiya lo n Shekwoyi owa m, ama mi dna n Kirisiti owa snuta nu), nabai n mi ɓa myi ma ɓwa aza yi n ɓa to n owai lo m.
N akalágbayi aba, mi ɓə la zè kalágbayi, nabai n mi ɓa ɓwa akalágbayi.
Mi la zè anya vnyanya n aza vnyanya aba nabai n zokwo dəhodəhoi, n kwo ɓa yezhni, n mi ɓa myi ma gnyi azaho.
Mi zhni aɓo ye vnyanya ntu nabagyi manai ɓo nu, nabai n mi ɓə ɓwa əkwo anabəlika n kwnusnu.
Kwo gwo əza wa tá əwohni Fye ta kpəlo m, nge ń əsibwuyi gbegyi nya, asibwuyi vnyanya nu bwusi, ama əza gbmanyi nu ɓwa nyaga gwo m?
Bwusi n zokwo n ho ɓə myi ha gwo nyaga.
Zahozahoyi n wo lodna n gbegyi awyefna, wo zhni wa ta əwohni n əwyei bmyibmyiyi.
Ɓa ta əɓahni ntu fnunyi ɓo n kwo taa gnyi nyalonyalo nyi m; ama yi zhni kwo nabai n yi ɓə ɓwa fnunyi nu n kwo ɓə gnyi nyalonyalo.
Ntucenu, mi ta bwusi ngye əza nu n wo bwusi ntna ɓətukwo m; mi ta snugwu ngye əgwusnuyi n wo she akwnu fyi n əse m.
Aawo, mi znu əmihni nayi ənya jesnu ma zè kwo əmi fyenu nabai nge shi mi ɓə kwu nabagyi manai zo azaje da, əmi n mihni, to ai la mi gbmiya n anyaga gwoyi m.
Akworentiyi Ɓəkwnukwnù n kwo kwnu n Israila nabagyiɓəpá Əmi azaje azanugbai n anyikwozai mi to ncei pmalo fya kwu zhi ntna ɓəye gənyikpe m, nge əyi azakwoyi vnyanya ɓə fyi n ənyì snuta nu jesnu əɓa vnyanya ɓa znazna fyi n shikwo nuwna yaakwo.
A ɓə kwu batizima zhni ɓa vnyanya fyi n Mwusa, fyi n ənyì ɓədo n shikwoi.
Əɓa vnyanya ɓə gyi zafnu nyagyi gbmanyigbmanyi nu, jesnu ɓa sni zafnu nyasnisni gbmanyigbmanyi; ntuge ɓa ɓə sni nuwna n apmá zafnu nya nu n kwo ɓə kwnu lo n ɓai nyi, jesnu apmá yi ɓə zhni Kirisiti nu.
Dudulonu, aza bəgyé n ɓa, to ɓə zhni əɓo n kwo da Shekwoyi m: a ɓə la əɓa anayi gnamyiya fyi n zhabwikawu.
Nsaiye, aɓo ye ɓə zhni ɓa kwu zè aɓədogbe nu nabai to ya kwu əyi adu fyi n aɓo nukwoi m; ngye she ɓa ɓə ncei fyi nyi m Fye to kwu zhni ashnagbayi ngye shi azaho n ɓa ɓə zhni nyi m, ngye shi kwo kafyilo: “Aza ɓə sase zhi ɓai gyi ɓai sni, jesnu ɓa kwukala zhi ɓa lofyi n nyanyakasa.” Yi to zhni asisiɓo, ngye shi ɓa ɓə zhni nyi m, ń nyipyei gbmanyi aza adugwu shiiba-ceata (23,000) n əɓa mi, ɓa kwu fyí.
Yi to mwi Kirisiti ngye shi azaho n ɓa, ɓə zhni nyi m, awa ɓa kwu ɓa wu.
Njesnu fye to da gwnunugwnunu, ngye shi azaho n ɓa ɓə da; njesnu maləka zawu nya wa wu ɓa nyi m.
Aɓo ye ɓə zhni ɓa ngye aɓədogbe nu, jesnu a ɓə ka ɓa zhi ngye ɓəkwnukwnù nu n əyi aba, aza n əsa kpmaknayi kwo la ɓe tu ɓa nyi.
Ntulonu, ngye fye zhninubwo lo nge fye gnyiagnyi zhi lo dəidəi, fye zhni pəceye nabai to fya myiya m!
Mwumwu ho too ɓe da əfye m, akpəge ədo pya n kwo ɓe da zanyikwoci dəhodəhoi.
Njesnu Shekwoyi zhni gaiciyazhninunui nu; wo taa ye nge fye ɓwa mwumwu n du əfye kaláwyi m.
Ama əsa n mwumwu kwa ɓe da fye, wo ɓa wu zokwo n fye ɓa kwnuya, nabai n fye ɓa kwu əmi fyi ntu əkwo ɓo.
Ashna awyefna n Dagayi nyagyii Ntucenu, əmi anugwnudo ayeyeyi, fye shetusii n ashnagba.
Mi daɓo n aza agənyidai nu; fye zhni əɓənubwo n mi da nyi.
Bwoɓyi Shekwoyi amisa nya nu to n yi saami ncei n ɓwadodna n Kirisiti ami nyi m?
Njesnu biledi nu to n yi saya n ɓwadodna n Kirisiti nayi m?
Ntuge biledi knana lo ɓwasnu gbmanyi nu, əyi, n yi mwa bəgyé lo nyi, yi zhni nayi gbmanyi nu, ntuge əyi vnyanya, yi gna biledi knana gbmanyi nu.
Fye pa Aisrailayi ɓo: aza n ɓa gyi nyagyi akwnukwnuii nyi, ɓa ta zhni ɓa dnaɓwado n bəgədi m?
Mi gna nu nge ashna nyagyi zhni nyaho nu, kwo nge əshna zhni nyaho nu?
Aawo, ama anyakwnukwnu n ashnagbayi kwnu nyi, ɓa ga ase nu, toge Shekwoyi m, jesnu mi to ncei pmalo fya kwu zhni aɓwadodnayi n asei m.
Fye taa sni bwoɓyi Dagayi nya ɓədo n bwoɓyi ase nyai m; fye taa dnaɓwa n Dagayi nyagyi fyaa əɓwa dna n ase nya ce m.
Yi ye ya la Dagayi shewo kala nu?
Yi du wo lo nu n kala a?
Loloya agaiciyagayi nya Fye da lo, “Mi ɓa myi ma zhni ɓəhoɓəhoi,” ama ɓəhoɓəhoi nu to n apmai lo m, “Mi ɓa myi ma zhni ɓəhoɓəhoi,” ama ɓəhoɓəhoi nu to n tukwoi gyilo m.
Zahozahoyi to ɓwa əwohni əɓo manai nu znashni m, ama əɓo manai azaje nya.
Gyi nyahonyahoi n a kwnu n abwu gnyikwo ntna aɓonya tukwovnyi nya, ntuge, “Anyi zhni Dagayi nya nu, n nyahonyahoii n kwo dnalo n kwo.” N tnavyiyi ho wa pa ho nyagyi gyi jesnu ho nyi cei pmalo ha lo, gyi nyahonyahoi n a shi n ho abye to hoi nyaɓo tukwovnyi nya m.
Ama n əzaho wa gna ho nge, “A kwu dəye ga n ashna,” nlonu to gyi kwo m.
Ntu n əza ɓo n wa gna ho nyi jesnu ntu n tukwovnyi ɓo.
Mi da əzado tukwovnyi ɓo nu, toge əho nya m.
Knyiyi nu ɓa zhni əzado tukwovnyi kwa da əmi loloya owa a?
Ngye ma gyi nyagyi ɓədo n amisai, knyiyi nu zhni ai na əmi aɓo ntu əɓo n mi kwu amisa Shekwoyi ntu n əkwo ɓo a?
Ntulonu kwo fyei gyi nyagyi, kwo fyei sni ənyasnisniyi kwo ɓəhoɓəhoi n fye ɓa zhni, fye zhni kwo vnyanya kwa ɓe Shekwoyi n latui.
Fye to zhni zahozahoyi wa cebwonyi m, kwo Ayahudiyi, kwo Agirikiyi kwo Shekwoyi Ikilisiya m; n ɓwasnu shi mi zhniatna ma zhni əɓo kwa da zahozahoyi n zokwo dəhodəhoi.
Ntuge mi ta zna əmihni agbmada nu shni m, ama agbmada azabəgye nya, nabai n ɓa ɓa myi ɓa ɓwa gnyignyi.
Akworentiyi 11 Fye vyi əmi ɓədogbe, ngye she əmihni vyi Kirisiti ɓədogbe nyi.
Alufutawna dna n aduwazhni Mi ci fye lo ntuge fye pa mi ɓo lo dna n ɓəhoɓəhoi jesnu ntu n akwnunu ɓwashi ɓo, n ɓwasnu shi mi ɓə ga fye ɓa nyi.
Ama, mi ncei pmalo fya kwu kpe nge Kirisiti nu zhni zanugbai dəhodəhoi tukwo, jesnu nge zanugbai nu zhni nyikwoza tukwo, jesnu nge Shekwoyi nu zhni Kirisiti tukwo.
Zanugbai dəhodəhoi n wo zhniaduwa kwo n wo da sheɓəgwogna n tukwoi pwuanya, wo la əwo tukwo ciwyegba.
Ama nyikwoza dəhodəhoi n wo zhniaduwa kwo dna n əwo sheɓəgwognadada ntna tukwo anyapwui, wo la əwo tukwo ciwyegba; kwo ɓwa wulo ngye wo la əwo tukwo wnu nu.
Ntuge n nyikwoza to wna alufuta m, wo ɓa myi waa əwo tukwoyi gbeya; ama ngye kwo zhni əɓo vnyinkwo nya nu n nyikwoza aba, wa əwo tukwoyi gbeya kwo wa wnu əwo tukwo, to, wo kwu alufuta wna.
Zanugbai to gwo wa pwu əwo tukwo anya m, shikwonyi əwo nu zhni dogbe ɓədo n latui Shekwoyi nya; ama nyikwoza zhni latu zanugbai nya nu.
Ntuge zanugbai to ɓə gbmi n nyikwoza nu m, ama nyikwoza nu n zanugbai.
Njesnu a to ɓə zhni zanugbai ntu nyikwoza ɓo nu m, ama nyikwoza ntu zanugbai ɓo.
Ntu amaləka ɓo, kwo gwo nyikwoza wa kwu alufuta wna kwa wu əznù ikwo nya tu n əwo tukwo.
Dudulonu, dna n Dagayi, nyikwoza to lo n kpeyagnyi wohniwohni ntna zanugbai, kwo zanugbai n kpeyagnyi wohniwohni ntna nyikwoza m.
Ntuge ngye shi nyikwoza ɓə gbmi n zanugbai nu nyi, ntulonu ce nyikwoza nu ma zanugbai.
Ama nyahonyahoi gbmi n Shekwoyi aba nu.
Fye da owa ye ga əfyehni tukwo: Kwo bmyalo nyikwoza wa zhniaduwa ga Shekwoyi ntna alufuta wna a?
Shi a ɓə zhni yi n wu nyi, əkwo n kwohni to wu yi nge n zanugbai n tukwoyii ya kpe n mwakpa, kwo zhni vnyinkwo ɓo nu n əwo aba, ama n nyikwoza ɓə n tukwoyii mwakpa, kwo zhni əwo latu nu m?
Ntuge a ga wo tukwoyi kpamwai kwaa zè əwo anyapwu nya nu.
Ngye əzaho ncei pmalo wa gnyiapaapa ntu əɓəye ɓo, yi to n kwnunu dəhoi lo yii shiɓwa; kwo aikilisiya Shekwoyi nya to cei lo m.
Dagayi nyagyigyi abazhni Fyi n aɓəgbetu n ɓa fyi shi nyi, mi taa ci fye m, ntuge əfye yezhi wnu aɓoya lo n mwa, n du aɓo manai.
N kpmisnuyi, mi wo lo nge, əsa n fya yezhi ngye Ikilisiya, ajegna lo n əfye atasni, mi la gaiciya ga n aɓəho, nge kwo kwu wulo nlonu.
Gaiciya nu, a ɓa gye ajegna kwufyi lo n fye, nabai kwa wu aza n əfye atasni n Shekwoyi la əwo əɓwa tu n ɓa nyi.
Ntulonu, əsa n fya yezhi n aba gbmanyi, Dagayi nyagyi nu to n fye gyi m, ntuge əsa n fye fyi fyei gyi nyagyi, azaho n fye, ɓa gwodu ɓa gyi əɓahni pwuwa nyagyi ɓa sni ənya kwaa duwyi.
Ntu n dəye ɓo, əzaho waa gnyi n myikwnui, əzaho n nubwofui.
Fye to n apwuwai lo n fye ɓa gyi fyei sni fyi m?
Kwo fye ci Shekwoyi Ikilisiya wyegba nu fyei zè aza yi awyegbmiaje n ɓa to n nyahoi lo nyi m?
Knyiɓei nu n mi ɓa gna fye a?
Mi ci fye nu?
Kwo fyewyi, toge n ɓəda ye tukwo m!
Ntuge mi ɓə gwo n Dagayi akwnu nu ənya n mi ɓə dna fye n akwnu nyi: Dagayi Yeisu, dna n sukwo yi ń a ɓə ɓwu wo nyi, wa la biledi, jesnu she wo ɓə kwu amisa ga, wa sa kwo ya, wa gna, “Dəye nu zhni əmi nayi n kwo shi ntu əfye ɓo; fye zhni dəye fyei pá əmi ɓo.” N ɓwasnu lonu, shi ɓa ɓə kwu pwo nyagyi gyi ɓo, wa la bwoɓyi shi woi gna, “Bwoɓyi ye nu zhni ɓəgbeshi woiwoyi dna n əmi ami; fye zhni dəye, əsahosahoi n fya sni kwo, fyei pá mi ɓo.” Ntuge əsahosahoi n fya gyi biledi ye jesnu fyaa sni bwoɓyi ye, fye da Dagayi əfyí ɓo nu nya əsa n wo ɓə jezeɓe ncei.
Ntucenu, zahozahoyi n wa gyi Dagayi biledi ye jesnu waa sni əwo bwoɓyi to woi dna n zokwo m, wo ɓa gnyi ǹ ɓəgyii leifyizhni nya tu n Dagayi nayi n amii.
Zahozahoyi gwo waa əwohni kawye byiwuu wa kpe biledi gyi jesnu wa kpe ənya sni n kwo fyi n bwoɓyi nyi.
Ntuge zahozahoyi n wa gyi jesnu waa sni to woi kpé Dagayi nayi ɓəgənyi m, wo gyi jesnu woi sni owa nu tu əwohni.
Cenuzhni azaho n əfye atasni ɓa kwu gbakalá n anyasnai, jesnu aza n mwa bəgyé n əfye ɓa kwu fyí.
Ama yi ɓəi gna ya kwu gənyikpe ɓwaɓe ntu əyihni ɓo, yi to ɓəə ɓa lofyi n owada ye pya m.
Dudulonu, əsa n Dagayi da yi owa n zokwo ye, a ga yi tata nu nabai n kpmasnu n a to ɓə znu yi əknyi n kwnusnu n anyì m.
Ntulonu nsaiye, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, əsa n fya yezhi fya gyi Dagayi nyagyi, əfye vnyanya fya gyi kwo n kwnusnu.
Əza n myikwnu gwnu wo lo, wo kwu nyaho gyi n apyi, nabai nge shi fye shegwnu aje ń kwo taa ɓe n owadai m.
Njesnu əsa n mi ɓə ɓe ncei, mi ɓə ga fye aɓəfyefyi aje.
Akworentiyi Zafnu anyagaga Nsaiye, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, ntu n anyaga Zafnu nya ɓo, mi to ncei pmalo fya kwu zhi ntna ɓəyekpe m.
Fye kpəlo nge əsa n fye ɓə ye zhni ashnagbayi nyi, n azokwo ho, a ɓə la fye pmyiawye lo ashna aba n ɓa ta daɓo m.
Ntucenu mi ncei pma fya kwu kpe nge əzaho to lo n wo daɓo dna n Shekwoyi Zafnu, n wo gna, “Yeisu zhni knyituyi nu m.” Njesnu əzaho to lo n wo ɓa gna, “Yeisu zhni Dagayi nu m,” akpəge n Zafnu Gyigyiyii.
Anyaga lo n afyei gbowogbowo, ama Zafnu gbmanyi nu gná ɓa.
Atnutnu lo n afye-afyei gbowogbowo, ama Dagayi gbmanyi nu.
Atnutnuzhni lo n afyei gbowogbowo, ama fyi n əɓa vnyanya jesnu dna n zahozahoyi n ɓa Shekwoyi gbmanyi nu zhni tnutnu.
Nsaiye, ntu n tnutnu Zafnu nya ɓo, n zahozahoyi la gwo nyi, a n kwoi ga ntu aza vnyanya apma ɓo nu.
A ga əzaho, dna n Zafnu ɓədatnu wyemwa nya, ga əzado ɓədatnu ɓəyekpe nya dna n Zafnu gbmanyigbmanyi, ga əzado gaiciyaganunui dna n Zafnu gbmanyigbmanyi, ga əzado anyaga kágna nya dna n Zafnu gbmanyigbmanyi, ga əzado ikwo atuzè nya, ga əzado aɓəwowoi atnutnu, ga əzado sheɓəgwogna, ga əzado azafnu tnuya n aje, ga əzado ɓədada n anyitalai afyei gbowogbowo, dudulonu ga əzaho anyitala bmapmyi.
Zafnu gbmanyigbmanyi nu zhni atnutnu ye vnyanya, jesnu wo gná ɓa ga zahozahoyi shi wo ncei pma.
Nayi gbmanyi n agai gbowogbowo La ɓədogbe ń nayii, kwo shikwonyi kwo zhni gbmanyi nu, ama kwo n agai fyilo n mwa bəgyé, jesnu əkwo aga bəgyé fyilo n nayi gbmanyi nu.
To, kwo ɓwa wulo nlonu dna n Kirisiti.
Ntuge a ɓə zhni yi batizima vnyanya n Zafnu gbmanyi nu, nabai ya kwu zè nayi gbmanyi; kwo Ayahudiyi nu kwo Abyedo, afyenu kwo aza loloiya; jesnu əyi vnyanya a ɓə ga yi Zafnu gbmanyi nu ya sni.
Ntuge kwo nayi, a to n kwoi zhnignyi n əgai gbmanyi nu m, ama n agai n mwa bəgyé.
Nsaiye n pitabwada ɓa gna, “Ntuge mi to zhni əɓwa nu m, mi to zhni nayi nya nu m,” ntu ɓəye ɓo kwo taa kpma kwo əga zhnizhni ɓo dna n nayi m.
Njesnu n tnubwa ɓa gna, “Ntuge mi to zhni əwye nu m, mi to gyi n nayi nu m,” ntu n ɓəye ɓo kwo taa kpma kwo gyigyiɓo n nayi m.
Ngye nayi vnyanya ɓəə zhni əwye nu, a ɓə ɓa ɓwa əga ɓəwo nya n nanu a?
Ngye nayi vnyanya ɓəə zhni tnubwa nu, a ye wo ənya asni n wuna a?
Ama ɓəhnihnii, Shekwoyi ɓə kwu aga kwuaje fyi n nayi, waa dəhodəhoi dna n aba n wo ɓə ncei pma kwa dna, ngye shi wo ɓə ye ɓa kwu fyi ń wu.
Ngye ɓa ɓə zhni əga gbmanyi nu, nayi ye ɓə gnyilo n nanu a?
Ngye shi kwo lo, aga n mwa bəgyé lo, ama nayi gbmanyi nu.
Əwye taa gna əɓwa, “Mi to n əho apmai lo m!” Njesnu tukwo taa gna apitabwada, “Mi to n əho apmai lo m!” Gbowo n dəye, aga yi n ɓa fyilo n nayi n a gye nge ɓa zhni akalágbai nyi, a taa myi ntna ɓa m, jesnu aga n yi zhninubwo nge ɓa to kwnuawye kwnukwnui lo m, yi zhni ɓa ɓo n mwamwagai.
Njesnu aga n ɓa to dá awyeshi m, yi wnaɓakna n du aje, ado ce n ɓa da awyeshi, ɓa ta ye n aknawna knyiknyii hoi n shnasnu m.
Ama Shekwoyi wo la nayi yeɓədo woi ga aga mwamwa yaakwo n ɓa ɓəə gyi mwamwa əsna nyi, nabai n a taa ɓwa ajegna dna n nayi m, ama nge n əkwo aga ɓa gye əɓa nuwna n ajei dəidəi.
Ngye əga gbmanyi gyeazhnì lo, əga dəhodəhoi gyeazhnì lo n kwnusnu n kwoi; ngye əga gbmanyi ɓwa mwamwa lo, əga dəhodəhoi nya agbmada lo n kwnusnu n kwoi.
Nsaiye, əfye nu zhni Kirisiti nayi, jesnu zahozahoyi n əfye wo zhni əkwo əga nu.
Njesnu Shekwoyi wo kwu aza fyi n Ikilisiya, kpmisnuyi atnutnuloyi, baayi sheaɓəgwognayi, taayi anyawuyi, nlonu aɓəwowo, nlonu anyaga kágna nya, bmazhi nya, zokwo dna nya, n anyitala gbowogbowo nyai.
Ɓa zhni atnutnuloyi nu vnyanya?
Aza vnyanya nu zhni sheaɓəgwognayi?
Aza vnyanya nu zhni anyawuyii?
Aza vnyanya nu zhni aɓoawowoi zhniyi?
Aza vnyanya nu n anyaga kágna nyai lo?
Aza vnyanya nu daɓo n anyitalai?
Aza vnyanya nu pmyi aɓəda bma?
Nsaiye fye la wyenyi dna pwawo anyaga dudui nya.
A taa myi n tna yeye m 32 (31) Njesnu nsaiye mi ɓa du ma wu fye zokwo duduyi vnyanya.
Akworentiyi 13 Ngye mi daɓo n azanyikwoci nyitalai kwo n amaləka nyai, ama ntna yeyewu, mi ɓwa kwomkwom wyiɓei nu zhni kwo asnipaala awyiɓei.
N mi n nyaga sheɓəgwogna nyai lo, jesnu mii myi n asigyi vnyanya yekpé n ɓəyekpei vnyanya, jesnu ń mi n gaiciyaganunui lo n kwo ɓa myi kwa ce ape tala, ama ntna yeye, mi to zhni nyaho nu m.
N ma kwu əmi nyaɓwa vnyanya ga asnayi jesnu maa əmi nayi ga nge a kpe kwo əná nabai ma gyigbe, ama ntna yeyewu, mi to n gyiba hoi lo m.
Yeye zhni bwugbaɓwa nu, yeye zhni abmyazhni nu.
Kwo to n bmyibmyii m, kwo ta gyigbe m, kwo to n tukwomwai m.
Kwo ta ci azaje wyegba m, kwo ta zna əkwohni əɓo shni m, kwo ta pye n minagyi gyii m, kwo ta shi əɓo fyi n əmì m.
Yeye ta dagbma dna n nukwoi zhi m, ama kwo ɓwa agbmada n kwnusnu n gaiciyanunui nu.
Kwo n aɓwaknai ciici, kwo kwnukpema ciici, kwo n awyetui ciici, kwo n bwugbaɓwai ciici.
Yeye ta gbakalá m.
Ama aba n sheaɓəgwognada nyi, ɓa ɓə kwu ɓwuwye; aba n anyitala lo, ɓa ɓə kwu cepyi; aba n ɓəyekpe nyi, kwo ɓə la duya.
Ntuge yi n yekpei lo kpe n əsheeshe nu, jesnu yi da sheɓəgwogna kpe n əsheeshe nu, ama she əɓo nunui ɓei ɓe, əɓo əsheeshe nya ɓə la ɓwuwye.
Əsa n mi ɓə zhni əɓyi nyi, mi ɓə zhni mii daɓo ngye əɓyi nu, mii zhni əɓənubwo ngye əɓyi, mii shi aɓo awye ngye əɓyi.
She mi ɓə la gbmi əza, ma kwu aɓyi aɓo zhnizhni ya.
Ntuge nsaiye, yi ɓwa əyi dogbe wyegye lo ngye dna n maganyi nu; ama nsayii, yi ɓə gye aje n awyei knyi aje pəipəi.
Nsaiye mi ɓwa ɓəyekpe lo n əsheeshe nu; nlonu, mi ɓə kpeye n nunui, kwo ngye shi a kpe əmihni əye lo n nunui nyi.
Jesnu nsaiye anya ngwnu-ata ye zhi lo: gaiciyaganunui, awyetu n yeyewui.
Ama dudui vnyanya n ɓa, yeyewu nu.
Akworentiyi Nyitala da gbowogbowo n sheɓəgwogna nyaga nyai Fye vyi yeye zokwo jesnu fya kwu Zafnu anyaga pwawo fyi n wyenyii, n gnasnusnu sheɓəgwognada nyaga.
Ntuge zahozahoyi n wo daɓo n nyitala bmaznui, wo ta daɓo n azanyikwocii nu m, ama n Shekwoyi nu.
Ɓəhnihni əzaho to lo n wo kpe ɓa awyega lo m, ɓa da asigyi ɓo nu dna n Zafnu.
Ama əza n wo da sheɓəgwogna, wo daɓo n azai nu ntu əɓa bwugbakaladna ɓo, agwumyi ɓədo n atnazhnii.
Əza n wo daɓo n nyitala bmaznui wo ɓwa əwohni nu myignyi, ama əza n wo da sheɓəgwogna wo myi Ikilisiya nu gnyi.
Mi ncei pmalo zahozahoyi n fye wa daɓo n anyitala bmaznui, ama mi ncei gnapma lo fya da sheɓəgwogna nu.
Əza n wo da sheɓəgwogna wo du əza lo n wo daɓo n anyitala bmaznui, akpəge əzado lo wa pmyibma nabai Ikilisiya kwa ɓwa myignyi.
Nsaiye, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, n ma ɓe əfye aba jesnu ma daɓo n anyitala bmaznui nu, kwo n knyi apmai nu lo n əfye aba a, akpəge ma ɓe fye n ɓəkpeyawui kwo ɓəyekpe kwo sheɓəgwogna kwo ɓədagbma əgbega nya?
Kwo ntu anya ɓo, n ɓa to n wyewyeyii lo m, ama ɓai ɓwa ashna nu ci, anya ngye mwayí kwo amisná, nyika nu ɓa kpe əɓwi pya ye n kwo ci, to kwoi n əɓwii kakai lo n aje ma a?
Njesnu, n okwnu mwayi to yi aza n əɓwii kwnukwnuiya m, nyika nu ɓa ye əwohni ntu okwnusnu ɓo a?
Kwo wulo n əfye aba nlonu.
Akpəge fya da ɓədagbma awyega nya n əfye anyitalai, nyika nu ɓa kpe əɓo n fye gnyi fyei da a?
Fye ɓa kwu ɓwazhi fyei daɓo fyi n əse nu.
Ntna aɓəna, abye n mwa bəgyé fyilo n anyì, dudulonu dəhodəhoi to lo n kwo to n awyegai lo m.
Ngye mi to ɓwa awyega əɓo n əza da nyi m, mi zhni əknyidoda nu n ɓədadayi aba, jesnu wo zhni əknyidoda nu n əmi aba.
Kwo wulo nlonu n əfye aba.
Shikwonyi fye n əwyenyi lo fya ɓwa Zafnu anyaga, fye zhniatna fya mwa n gnakpezhnii fyi n anyaga n ɓa mi Ikilisiya nyi.
Ntu n ɓəye ɓo, əza n wo daɓo n nyitala bmaznui, wo zhniaduwa nabai n wo ɓa pmyi əɓo bma n wo da nyi.
Ntuge ngye mi zhniaduwa n nyitala bmaznui, əmi zafnu nu zhniaduwa, ama əmi bwugba ta zhni ɓəho lo m.
Ntulonu, knyiɓei nu n mi ɓa zhni a?
Mi ɓa zhniaduwa n əmi zafnui, ama mi ɓa je aduwazhni n əmi gənyikpei ce; mi ɓa kwoanyi n əmi zafnui, ama mi ɓa je anyi kwo n mi gənyikpei.
Ntolonu m, əsa n ho ci Shekwoyi dna n Zafnu, kwo ɓa yezhni n wunanu, əzado n wo too kpe əɓəye n a da m, wa gna “Aamyi” ga əho amisa to ɓai kpe əɓo ye lo n ho da nyi ma a?
Kwo shikwonyi ho kwu amisa ń kwnuce, ama zahozahoyi to ɓwa myignyi m.
Mi sa Shekwoyi ami lo nge mi daɓo lo n anyitala bmaznui n du əfye vnyanya.
Ama dna n ikilisiya, mi ɓa gnaye ma da aɓədagbma ngwnu-atnu awyega nya, nabai ma wu azaje ənya, a fa aɓədagbma adugwu awo n nyitalai.
Əmi azaje azanugbai n anyikwozai, fye kwu fa ɓənubwozhni ɓo ngye aɓyi.
Ntu ɓənukwoizhni, fye kwu zhni aɓyipwutu, ama fyi n əfye aɓənubwozhni fye kwu zhni aza dnagbmai.
Dna n Owa a cei kafyilo: “N anyitala adoi jesnu n aknyidoda agbei nu n mi ɓa daɓo ga aza ye, ama dudulonu ɓa taa kna mi tnubwa m,” Dagayi nu da lonu.
Ntulonu, anyitala zhni aznù nu, toge ntu n avyiyi ɓo m, ama n atnavyiyi ɓo; sheɓəgwogna, n kasnu ce to nyi n atnavyiyi ɓo nu m, ama ntu avyiyi ɓo.
Ntulonu ngye Ikilisiya vnyanya kwa yezhi n aba gbmanyi, zahozahoyi woi daɓo n anyitalai, jesnu azaho n ɓa to n awyegai lo m kwo atnavyiyi ho ɓaa loɓe, ɓa taa gna nge aza ye n ɓa nyi, ɓa to ye fyilo n əɓa ací m?
Ama ń tnagaiciyagayi ho kwo əɓopmigyeyi ho, wa loɓe əsa n zahozahoyi gnyi woi da sheɓəgwogna, wo ɓa ɓwa bwugba knyiznu leifyi nya jesnu wo ɓaa kwo gwo nge aza vnyanya ɓəda nu lonu, ntuge aɓo n ɓa sofyi n əwo ədu a la ɓa kpmiyazhi pəipəi.
Ntulonu wo ɓa myiya shi jesnu wa ga Shekwoyi mwamwa, woi gna, “Ɓəhnihni Shekwoyi dnalo n əfye atasni!” Mwamwaga dna n əfye manai To, yi ɓa gna nge nanu, əmi azaje azanugbai n anyikwozai a?
Əsa n fya yezhi n aba gbmanyi, zahozahoyi n fye wo ń anyíi lo, kwo əgbega ɓədagbma, kwo ɓəkpeyawu, nyitala, kwo bmapmyi.
Ɓəshishi nu a zhni ɓəhoɓəhoi ntu n Ikilisiya mimi ɓo.
Ngye əzaho wa daɓo n nyitala hoi, aza ngwnu-aba, kwo ngwnu-ata; ɓa daɓo, ɓai ce aba ga aje, jesnu ɓəshishi nu əzaho wa ga bmapmyi.
N bmapmyiyi too lo m, əza n wo daɓo nyi, wo la cepyi dna n Ikilisiya, wa daɓo ga əwohni jesnu n Shekwoyii.
Sheaɓəgwognayi ngwnu-aba kwo ngwnu-ata ɓa daɓo, jesnu azaje ɓa mwi əɓo n a da nyi pəceye.
Nlonu n ɓəkpeyawu kwa ɓe da əzaho n wo sasetu nu, ɓədadayi kpmisnuyi wo la fa ɓəda ɓo kpa.
Ntuge əfye vnyanya fye ɓa myi fya da sheɓəgwogna fyei ce aba ga aje, nabai n zahozahoyi ɓa ɓwa nyawu ɓədo n agwumyii.
Sheaɓəgwognayi zafnu kwo dna n sheaɓəgwognayi akwnu nu.
Ntuge Shekwoyi to zhni Shekwoyi aɓoajegbmiyi nu m, ama bwugbafu nya; ngye shikwonyi dna n Dagayi azayezhi aba vnyanya.
Anyikwoza ɓa kwu fyi pyi n ikilisiya.
A to ncei pma ɓa daɓo m, ama ɓəshishi nu ɓa kwu fyi n əɓahni gagai, ngye shi owa ncei da lo.
Ngye ɓa ncei pmalo ɓa nya nyaho ɓo, ɓa nya əɓa aɓá fyi n pwuwa; ntuge kwo zhni əɓo vnyinkwo nya nu nyikwoza wa daɓo dna n Ikilisiya.
Kwo Shekwoyi ɓədagbma ɓə pa n əfyei nu a?
Kwo əfye nu ɓwa aza zhni n kwo kwu si da fye?
Ngye əzaho zhninubwo lo nge wo zhni sheɓəgwognayi nu, kwo wo n Zafnu nyagai lo, kwo bmyalo wa kpe nge ənya n mi ka ga fye nyi, kwo zhni Dagayi ɓəgbetu nu.
Ama əza n wo to gye əwo anuwna n ɓəye yi m, əwo n əwohni, a to ɓə gye əɓa anuwna n woi ce m.
Ntucenu, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, fye kwnufnafna fya da sheɓəgwogna, jesnu fye to kpma ɓədada n anyitalai m.
Ama a zhni ɓəhoɓəhoi dna n zokwo jesnu n cefyé.
Akworentiyi Kirisiti kalala n əfyí Nsaiye, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, mi ncei pmalo ma ce fye ɓəpá nabagyi manai nya n mi ɓə zhni fye əkwo waazi nyi, ədo n fye ɓə gwo jesnu ədo n fye gnyiagnyi kpe n kwo nyi.
N nabagyi manai yei nu n fye kwu gnyignyi ɓwa, ń fya kwu ɓədagbma shiɓwa kamkam, n mi ɓə zhni fye kwo waazi nyi.
Ntolonu m, əfye gaiciyaga kwo la zè gbəloi.
Ntuge ənya n mi ɓə gwo nyi, əkwo nu n mi ɓə ga fye ngye əɓo kpokəloi kpmisnui: nge Kirisiti ɓə la fyí ntu əyi aleifyi ɓo ngye shi Anyakagyigyiyi ncei da lo, nge a ɓə lá wo byi, nge a ɓə la wo laka n nyipyei taayii, ngye shi kwo kafyilo n Anyakagyigyiyi, jesnu nge wo ɓə la kpeya da Kefas, nlonu wa kpeya da awoceaba yi.
N dəye avnu, waa kpeya da əyi azaje azanugbai n anyikwozai n du tagyi-atnu (500) ya n əsagbmanyii, aza n mwa bəgyé n əɓa mi, ɓa yee zhi lo n wyewyeyii, kwo shikwonyi azaho n ɓa, ɓa kwu wnagye.
Nlonu wo ɓə la kpeya da Jemyis, jesnu ga atnutnuloyi vnyanya, N kpmasnu n aza vnyanya avnu, wo ɓə la kpeya da mi ce, ngye əza n a to ɓə ma wo shi a shni azaje ma nyi m.
Ntuge əmi nu zhni gnagbagbai n atnutnuloyi, njesnu mi to kwnuce lo, kwo a yi mi nge tnunuloyi m, ntuge mi ɓə kwu Shekwoyi Ikilisiya wu awyesnugbegye ɓo n mwa.
Ama n shebmyashi Shekwoyi nyai, mi zhni əza nu n mi zhni nyi, jesnu əwo shebmyashi n əmi aba to ɓə ɓe ntna gyiba m.
Aawo, mi ɓə kwu tnutnu zhni n du ɓa vnyanya; dudulonu əmi nu to ɓə zhni m, ama shebmyashi Shekwoyi nya n kwo ɓə kwnusnu n mii nyi.
Nlonu, kwo ngye əmi nu kwo əɓa, əɓo nyi n yi zhni kwo waazi, jesnu əɓo nu nyi n fye ɓə ga kwo gaiciya.
Afyífyiyi kalakwu Ama ngye a zhni waazi lo nge a ɓə la Kirisiti laka ń əfyí, kwo ɓa zè n wunanu azaho n fye ɓa gna nge əfyíkalakwu to lo ma a?
Ngye əfyíkalakwu to lo m, to a gye kwo Kirisiti n əwohni a to ɓə la wo kala nu m.
Njesnu ngye a to ɓə la Kirisiti kala m, əyi waazizhni zhni gbəloi nu, nlonu ce əfye gaiciyaganunui.
N du dəye, a gye yi kwu zè aɓəkwnuyi akatai ntu n Shekwoyi ɓo, ntuge yi la əɓəgbmi ntu Shekwoyi ɓo ge wo ɓə la Kirisiti laka n əfyí.
A gye wo to ɓə la wo kala nu m, ngye ɓəhnihni nu ge, a ta kwu azafyí kala lo n əfyí m.
Ntuge ngye a ta kwu azafyí kala lo m, a gye a too la Kirisiti kala nu ce m.
Njesnu ngye a too la Kirisiti kala m, a gye əfye gaiciyaganunui zhni tnatukwogyii nya nu; jesnu fye ye fyilo n əfye aleifyi nu.
Nlonu aza yi ce n ɓa kwu wnagye fyi n Kirisiti nyi, ɓa kwu ɓwi nu.
Ngye n ɓwasnu dna n anyì ye nu, n yi n awyetui lo dna n Kirisiti, a gye a ɓa gna əyi nu snusnugye n du azaje vnyanya.
Ama ɓəhnihni nu, a ɓə la Kirisiti laka n əfyí, əwo nu zhni əfyí gyigyikpmisnui n aza yi aba n ɓa kwu wnagye nyi.
Shikwonyi əfyí ɓə ɓe n zanyikwoci zokwo nu, kala la n əfyí cè kwo ɓe n zanyikwoci zokwo nu.
Ntuge ngye dna n Adamwu, aza vnyanya ɓə kwu fyí, ntulonu dna n Kirisiti aza vnyanya ɓa ɓwa wyewyeyi.
Ama zahozahoyi n əwo əsai: Kirisiti nu zhni gyigyikpmisnui n kala la; əsa ń wo ɓə jezezhi ncei, nsayi aza yi n ɓa zhni əwo anya nyi, a ɓə kwu ɓa kala.
Nlonu əsa kpmaknayi ɓə ɓe, she wo ɓə la əbemi dna Shekwoyi Dada n akwnu; woi la abegyi vnyanya wnuya, n əgbeznui n kalái.
Ntuge ɓəshishi nu wa gyibe nya əsa n wo ɓə kwu əwo anuwnuyi vnyanya fyi n əwo apitabwada snuta.
Nuwnuyi kpmaknayi n a ɓə zhni kwo agbma nyi, əkwo nu zhni əfyí.
Ntuge wo “kwu nyahonyahoi fyi n əwo apitabwada snuta.” Nsaiye she kwo gna nge “anyahonyahoi” fyilo n wo snuta, kwo wulo pəipəi nge dəye to n Shekwoyi əwohnii ba dnalo n ɓo m, n əwo nu ɓə fyi anya vnyanya n Kirisiti snuta nyi m.
She wo ɓə kwu dəye zhni, nlonu Nugwnu n əwohnii, wo ɓə la dna n Shekwoyi snuta; əwo n wo ɓə fyi anya vnyanya n əwo snuta nyi, nabai n Shekwoyi ɓə la zhni vnyanya fyi n aɓo vnyanya.
Nsaiye, ngye əfyíkalakwu to lo m, aza yi ɓə zhni knyiyi nu n a ɓə zhni ɓa batizima ntu n əfyí ɓo nyi a?
Ngye a to ɓə kwu afyífyiyi kala m, nanyinanyi, a zhni aza batizima n əfyí ɓo ge na?
Njesnu ntu əyi ɓo, knyiyi nu ɓa zhni yii fyi əyihni n azhnìgye n snukna dəhodəhoi a?
Mi gye əfyí əwye lo fyegyifyegyi; əə, n ɓwasnu shi mi gyigbe n əfyei, ɓəhnihni nya, dna n Kirisiti Yeisu əyi Dagayi nyi.
Ngye mi ɓə kwu okwnu snu n anyawnanyawnai dna n Afyisus n awyetui n ɓa to du zanyikwoci nya ya lo m, mi kwu knyi gyibai nu gyi a?
Ngye a to ɓə kwu afyífyiyi kala m, “Fa ya gyi jesnu yii sni, ntuge ńsu yi ɓə fyí.” Fye to vyi abaɓwi m: “Anugwnudo nukwoi zhni ɓa wnu alu manai ya.” Fye jezeɓe fya kwu lo əfyehni ací shi kwo gwo, jesnu fya kwu fa aleifyizhni ɓo; ntuge azaho lo ntna Shekwoyi yekpé; Mi da dəye fya wo vnyinkwo nu.
Nayi kala la Ama əzaho ɓa nyaɓo, “A kwu azafyí kala n wunanu a?
Ɓa ɓə ɓe fyi n knyi nayi pyai nu a?” Amama aɓo!
Ənya n fye bye kwo taa pá m, akpəge kwo lá fyí kpa.
She fye bye, fye ta bye gnayi nu n kwo ɓa ɓe kwa gnyi nyi m, ama byegye nu ɓwasnu, kpesnu alikama kwo ənyado gbowo.
Ama Shekwoyi nu ga kwo gnayi ngye shi wo ncei dna nge wo ɓa ga kwo, jesnu n nyabye dəhodəhoi wo ga kwo əkwohni nayi.
Anayi vnyanya to zhni gbmanyigbmanyi nu m: Azanyikwoci n nayi ho pyai nu, anyafwanya n ədoi, alú n ədoi, jesnu abmya n ədoi nu.
Əshemi anayi lo jesnu anayi anyìmi nya lo; ama əshemi anayi bmyabmya n wu lo n əkwo ɓwai, jesnu anyìmi anayi bmyabmya n zhni dəho pya nu.
Nyipyei n bmyabmya ho pyai lo, əpya n ədohoi, jesnu akpasi n dəhoi; jesnu kpasi n wu gbowo n kpasi doi n bmyabmya.
Nlonu nu n kwo ɓə wu n əfyíkalakwu sa.
Nayi ń a bye kwo nyi kwo zhni bwobwoi nu, a ɓə la kwo kala ntna bwobwo; a bye kwo dna wyegbaci nu, a la kwo kala dna n latui; a bye kwo dna n kalágba nu, a la kwo kala dna ń kalá: a bye kwo dna n nayigəm nu, a la kwo kala dna n nayi zafnu nya.
Ngye a n nayigəm nyai lo, a gye nayi zafnu nya lo ce.
Ntulonu a cei kafyilo: “Əza kpmisnuyi Adamwu ɓə la zè əza wyewyeyida”; Adamwu kpmasnui zafnu wyewyeyi ga yi.
Zafnunayi nu to ɓə ɓe n abye m, ama nayigəm nya, jesnu n əkwo avnu zafnunayi.
Əza kpmisnuyi ɓə zhni ɓwutukwnu nu əknyi nya; əzabaayi wo zhni əshemi nya nu.
Ngye shi əza anyì nya ɓə wu nyi, nlonu nu n aza n ɓa zhni anyì nya n wu lo; jesnu ngye shi əza əshemi nya n wu lo nyi, nlonu nu ce n aza n ɓa zhni əshemi anya n wu lo.
N ɓwasnu ngye shi yi fyi n dogbe əza anyì nya nyi, nlonu ce n yi ɓə fyi n dogbe əza əshemi nya.
Mi znuɓəya ga fye, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, nge nayi n amii taa gyi Shekwoyi əbemi əgwú m, kwo ənya bwobwoi kwa gyi ənya n kwo taa bwo əgwú m.
Fye knatnubwa, mi gna fye asigyi ɓo: Yi to ɓə kwu wnagye vnyanya m, ama əyi vnyanya a ɓə la yi shnado; n əsagbmanyii, n mwayi kpmaknayi byebyei, kwo ɓə wu para ngye əwye kpmatna.
Ntuge a ɓə wo mwayi əɓwi, a ɓə kwu afyífyiyi kala ntna bwobwo, jesnu a ɓə la yi shnado.
Ntuge ɓəshishi nu ənya bwobwoi kwoi la zhni ənya tnabwobwoi, jesnu ənya fyifyiyi kwoi la zhni ənya tnafyifyiyi.
She a ɓə la bwobwoi zhni tnabwobwoi, jesnu ai la ənya fyifyiyi zhni tnafyifyiyi, nlonu n ɓəda n kwo kakpe nyi, kwo ɓə la zè gaiciya: “A la əfyí myi dna n nasalagyi.” “O, əfyí, əho nasalagyi gnyi n nanu a?
O, əfyí, əho zhnìzhnì gnyi n nanu a?” Leifyi nu zhni əfyí zhnìzhnì, jesnu owa nu zhni leifyi kalá.
Ama amisa zhni Shekwoyi nya nu!
Əwo nu ga yi nasalagyi dna n əyi Dagayi Yeisu Kirisiti.
Ntucenu, əmi azaje ayeyeyi azanugbai n anyikwozai, fye kwu myizhi.
Fye to ye nyahonyahoi kwa shna fye ashna m.
Ciici fye kwu əfyehni ga fyi n Dagayi tnutnu n nunui, ntuge fye kpəlo nge əfye tnutnu fyi n Dagayi kwo to zhni gbəloi nu m.
Akworentiyi Nyagayezhi ntu Dagayi aza ɓo Mi daɓo ntu nyagayezhi ɓo nu ga Dagayi aza: Fye zhni əɓo n mi ɓə gna Agalatiyi aikilisiya nge ɓa zhni nyi.
Dna n nyipyei kpmisnuyi, laadi dəhodəhoi nya, zahozahoyi n fye wo la gyiwye ho kpeshì kwa wu ngye she əza nyaɓwa loɓe nsnu, wo la kwo wnaknashi, nabai əsa n mi ɓə ɓe ń a to ɓə je anyagayezhi m.
Nlonu, əsa n mi ɓə si ncei, mi ɓə ga aza yi n fye la tnu nyi, paka n a ɓə kpe ɓa əye, jesnu mii tnu n ɓai n Urishelima n əfye anyagai.
Ndei ma gye nge kwo ɓə wu n bmya mii lo ɓo ce, ɓa ɓə da mi apye.
Wyegyi ntu əwohni ɓo She mi ɓə kwu zna laɓa n Makyidoninya, mi ɓə ɓe da fye ntuge mi ɓə duya n Makyidoninya nu.
Kpesnu mi ɓə la kwnudna n fyei əsa fyewyi, kwo mii zhni vnyinyikwo dna n əfye aba nu, nabai n fye ɓə bma mi zhni n əmi əzna, abahobahoi n mi lo.
Ntuge mi to ncei pmalo ma gye fye əwye nsaiye, mii ɓwa fye gnaɓyi mii znuduya nu m; mi n awyetui lo mii ɓwa əsa n fyei n Dagayi wa ye.
Ama mi ɓə lá kpedna n Afyisus nya Pyentikwos awyefna əsa, ntuge abwokwnumi yaakwo la gwuya gnyi ga mi ntu tnutnu abyegyi ɓo, jesnu aza mwa bəgyé lo n ɓa gnyiapaapa n mii.
She Timwoti ɓə ɓe, fye to ɓə ye nyaho kwoi dna wo ədna, əsa n wo kwnusnu lo n fyei m, ntuge wo gnyi woi zhni Dagayi tnutnu nu, n ɓwasnu ngye she mi zhni nyi.
Nlonu, əzaho to ɓə gbmi n əfye, wa ci wo wyegba m.
Fye gna wo ami n bwugbafui nabai wa jezeɓe da mi.
Mi n əwo awyetui lo n kwnusnu n əyi azajei.
Nsaiye ntu əyido Apwolos ɓo: Mi ɓə kwu əɓwa tna wo n kalái dnadnai nge wo ɓe əfye aba ɓədo n azajei.
Wo to ɓə ye wa ɓe nsaiye m, ama wo ɓə ɓe woi la əsa ɓwa.
Fye kwu zhigwu; fye kwu myizhi n gaiciyaganunui; fye kwu agwumyi; fye kwu akalá fyi.
Fye zhni ɓəhoɓəhoi fyi n yeye.
Fye kpəlo nge Stefanas pwuwa nu ɓə kpmi abwiye-gwo n Akaiya, jesnu ɓa kwu ɓahni ga ɓai zhni tnutnu ga Dagayi aza.
Mi tna fye əɓwa əmi azaje, fye kwu əfyehni ga fyi n aza yi pya akwnu, jesnu n əzahozahoyi akwnu n wo lodna n tnutnu ye jesnu woi zhni kwo tnutnu.
A ɓə kwu mi da əsa n Stefanas, Fotunatus n Akaikwusii ɓə si əyi aba, ntuge ɓa ɓə kwu ənya ga n fye ɓə tnu n kwoi nyi.
Ntuge ɓa ɓə la əmi zafnu zhishni ɓədo n əfye nyai.
Aza yi pya kwnuce lo a ga ɓa mwamwa.
Gnaɓyi kpmaknayi Aikilisiya n Asiya əknyi ɓa tnu fye lo n gnaɓyii.
Akwuila n Pirisilai ɓa ɓyi fye əgna lo n bwugbadai dna n Dagayi, ɓədo n ikilisiyai n kwo yezhi n əɓa pwuwa nyi.
Əyi azaje n amapwuyii vnyanya n ɓa fyi n ya, ɓa tnu fye lo n gnaɓyiyii.
Fye ɓyi aje gna n ɓwadodna gyigyiyii.
Əmi Bwulus nu na ka gnaɓyi ye n əmihni aɓwai.
Ngye əza lo n wo ta wu Dagayi yeye lo m, fa əza yi pya waa zè knyituyi!
Shebmyashi Dagayi Yeisu nya kwo kwnusnu n fyei.
Əmi yeye kwo kwnusnu n fyei vnyanya n fye fyi n Kirisiti Yeisu nyi.Akworentiyi Baayi Bwulus, tnutnuloyi Kirisiti Yeisu nya dna n Shekwoyi ɓəye, n Timwotii əyido.
Kwo lo da Ikilisiya Shekwoyi nya nu dna n Kworenti əknyi, n əwo aza agyigyiyii fyi n Akaiya əknyi vnyanya.
Shebmyashi n bwugbafui ɓe da fye, n ɓa kwnu n Shekwoyi əyi Dada aba ɓədo n Dagayi Yeisu Kirisitii.
Cici ga Shekwoyi atnazhniyi vnyanya Cici ga Shekwoyi ɓədo n Dada əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nyai, Dada snusnugye nya ɓədo n Shekwoyi atnazhniyii vnyanya, n əwo nu zhni yi atna fyi n əyi azhnìgye vnyanya, nabai n yi ɓa myi ya zhni aza yi atna n ɓa fyilo n azhnìgye dəhodəhoi, n atnai n əyihni yi la gwo n Shekwoyi nyi.
N ɓwasnu, shi yi n əɓwai dnadolo n Yeisu azhnìgyei n mwa nyi, ntulonu cè, əyi bwugbafu kwo kwu mwaɓe dna n Kirisiti.
Ngye yi fyilo n snuwna, kwo nyi ntu əfye bwugbafu ɓo nu n gnyignyii; ngye yi ɓwa bwugbafu lo, kwo nyi ntu əfye bwugbafu ɓo nu, n kwo ɓe fye n atnazhnii, fyi n bwugbaɓwa pya n yi gye nyi.
Njesnu əyi awyetu ntu əfye ɓo n myimyiilo, ntuge yi kpəlo nge n ɓwasnu shi fye kwnu azhnìgye lo n yii nyi, nlonu cè, n fye kwnu bwugbafu ɓwa lo n yii.
Əyi azaje azanugbai n anyikwozai, yi to ncei pmalo fya kwu zhi n tnaɓəyekpé ntu n azhnìgye ɓo n yi ɓə gye fyi n Asiya əknyi nyi m.
A ɓə la yi yepma n duwyi, n du shi yi ɓa myi ya ɓwa əmì, kwaa si, to yii ye kpé nge yi ɓə ye pwo m.
Ɓəhnihni, yi ɓə gye ngye yi kwu si əyi əfyí sa nuu.
Ama dəye ɓə zhni nabai to ya kpmima n əyihni nu m, ama n Shekwoyi n wo kwú azafyí kala nyi.
Wo la yi gnyi n azhnìgye əfyí nya, jesnu wo ɓə ye gnyi yi.
Yi n awyetui lo n wo nu, nge wo ɓə ye gwodu wa gnyi yi, ngye shi fye bma yi zhni fyi n əfye aduwazhni nyi.
Nsayi bəgyé ɓəə ga amisa n əyi apitaɓwi ntu shebmyashi bmyashi nya ɓo, n a la ga yi ntu n ɓəgbedna aza bəgyé aduwazhni ɓo.
Bwulus ɓəmwushi doshna Nsaiye əyi gbegyi nu nyi: Əyi tukwovnyi gbmi yi əɓo lo nge yi kwu əznaznà fyi n anyì n gyigyii jesnu n Shekwoyi dnawoi cewo, n gnasnusnu ń əyi tagyiaje n fyei n ɓəfyecezhnii jesnu n ɓəhnihni nyai.
Yi kwu dəye zhni, toge n kpema n anyì wyemwa m, ama ń Shekwoyi shebmyashi.
Ntuge yi ta ka nyaho nu ga fye n fye taa myi n əkwo ba kwo nge fya ɓwa əkwo awyega m.
Njesnu mi n awyetui lo nge, ngye she fye kwu yi kpeye cewyi nyi, fye ɓə ɓe fya kpe əyi əye n nunui, n fye ɓə myi fya gyigbe n yii, n ɓwasnu shi yi ɓə gyigbe n fyei ń Dagayi Yeisu nyipyei nyi.
Ntuge mi ɓə n bwugbai myimyii n ɓəye, mi ɓə ncei pma maa ɓe fye gnaɓyi nu kpa, nabai n fye ɓa ɓwa gyiba aɓwa aba.
Mi ɓə ncei pma maa fye ɓyigna mii lo Makyidoninya nu, jesnu mii gbmi n Makyidoninya ma zhi da fye nabai fyei kpe mi amigna, mii lo Yahudiya.
Mi ɓə gbakalá nu, she mi ɓə ye ma zhni ɓəye?
Kwo mi ɓə n aɓoi mwuzhi n anyì zokwo nya nu a, nabai n ɓədagbmai gbmanyi ma gna, “Əə n əəi” jesnu “aawo n aawoi a”?
Ama ɓəhnihnii shi Shekwoyi zhni gaiciyazhninunui nu nyi, əyi waazi ga fye, kwo to zhni, “Əə” nu n “Aawoi” m.
Ntuge Shekwoyi Nugwnu, Yeisu Kirisiti, n yi ɓə zhni əwo waazi dna n əfye atasni nyi; əmi n Silai n Timwotii, kwo to ɓə zhni “Əə” nya nu n “Aawoi” m, ama dna n wo, kwo zhni “Əə” nu ciici.
Ntuge, kwo kwoi n aɓəgbeshii ngwnu aknyii nu, n Shekwoyi wo kwu zhni, ɓa zhni, “Əə” nu dna n Kirisiti.
Njesnu dna n əwo nu n yi ye, “Aamyi.” Kwa ɓe n latui n Shekwoyi aba.
Nsayi Shekwoyi nu zhni, əyi n kwnusnu n əfyei ɓədo, yii myizhi dna n Kirisiti.
Wo ɓə la yi pmya, waa əwo tuzè tu ń yi, nge yi zhni əwo anya nu, nlonu waa əwo Zafnu dna n əyi adu n zhni ətasaya, kwoí wnaɓoshi n kwo ɓe lo nyi.
Mi yi Shekwoyi n zhni əmi ɓəgbmiyi; jesnu mi n əmi wyewyeyi ga lo n kwo; ntuge mi ɓə ye ma ce fye aɓo saya nu, cenu ɓə zhni to ma jezeɓe Kworenti m.
Kwo to lo nge yi la kwo yefyi fye nu ń əfye gaiciyaganunui m, ama yi zhni tnutnu n fyei, nabai fya ɓwa agbmada nu, ntuge dna n gaiciyaganunui nu n fye kwu myizhi.
Akworentiyi 2 Ntulonu mi la əmi bwugba dna ge mi taa je fye gnaɓyi ɓe, n kwo ɓa ɓe fye n snasnai m.
Ngye mi ɓə la bwugba knyi fye, nyika nu cegnyi lo wa ga mi agbmada akpəge əfye n mi la fye knyibwugba nyi a?
Mi ɓəə ka kwo ngye shi mi ɓəi ka nyi, nabai nge əsa n mi ɓəə ɓe, mi too ɓəə ɓwa bwugbawnu n aza yii nɓa gwo ɓa ga mi bwugbabwui nyi m.
Mi ɓəə n bwugba myignyii n əfye vnyanya, nge n fye ɓa dnaɓwado n əmi n agbmadai.
Ntuge mi ɓə ka kwo ga fye dna n agwunyaznu yaakwo nu, jesnu n bwugbaknyii n awyenyii n mwa, toge nabai ma wnu fye bwugba m, ama mii ye fya kpé shi mi yé fye lo nsnu.
Abwizo ga abwida Ngye əzaho wo la ɓe n bwugbawnui, wo too wnu mi bwugba nsnu shi wo ɓə wnu əfye vnyanya bwugba nyi m; to ma da kwo n zhinazhizhii m.
Tata n azabəgye ɓə ga wo nyi kwo n woi kwnukwnui lo.
Nsaiye n əkwoɓwi, fye gwo fya zo wo abwi jesnu fya fu wo bwugba, nabai to wa gbakalá n bwugbawnu n duwyi m.
Mi gyi fye əwye nu nge fye la əfye yeyewu je myignyi ga wo.
Əɓo n kwo ɓə jezhni ma ka nyaka ga fye nyi, əkwo nu nge ma gye kwó fye ɓa gnyiagnyi dna n mwumwu, jesnu fya kwu zhni aɓəvyiyi n nyahonyahoi.
Zahozahoyi n fya kwu abwizo wo, mi kwu abwizo wo ce.
Jesnu əɓo n mi kwu əkwo abwizo; ngye əɓəho ɓəye nyi abwizo nya; mi kwu abwizo zo n Kirisiti abye ntu əfye ɓo, nabai n Shetam taa znu yi akpé m.
Ntuge əwo agbá to n yii ɓwuye lo m.
Aɓəvyitnutnuyi ɓəgbeshi woiwoyi nya Nsayi shi mi ɓə lo Trowas mii da nabagyi manai Kirisiti nya, jesnu ma gye nge Dagayi wo la kpakwo gwuya ga mi, dudulonu, mi to ɓə n bwugbafui m, ntuge mi to ɓə gye əmido Titusu əwye n ɓo m.
Ntulonu ma gna ɓa ami, jesnu ma gwodu lo Makyidoninya.
Ama mi sa Shekwoyi ami lo, n wo gyilo n əyi abye ciici ngye a wnawnai fyi n Kirisiti nasalagyi əzna nya, jesnu woi zhni apma n yii, yii gná asni adadai myi əwo əye yekpé nya n abahobahoi.
Ntuge n Shekwoyi aba, əyi nu zhni Kirisiti anya asnidaí fyi n aza yi atasni, n a gnyi ɓa lo nyi, jesnu ń aza yii aba n ɓa lo ɓai ɓwu nyi.
N əzaho aba, asní əfyí nya nu, ama n əzado aba, asní adadai nu n ɓa ɓe n wyewyeyii.
Njesnu nyika nu kwnuce lo, n tnutnu ye pya ɓo a?
Yi to wulo ngye bəgyé nu m, yi ta kwnú Shekwoyi ɓəda lo ya ɓwa gyiba m.
N əkwoɓwi, dna n Kirisiti, yi daɓo zhi n Shekwoyi abye nu, ɓəhnihni nya, ngye aza yi n Shekwoyi nu na tnu n ɓai.
Akworentiyi 3 Yi la ya yii ci əyihni nu njesnu u?
Kwo yi ncei pmalo, ngye shi azaho zhni nyi, ya ɓe fye n paka ɓəgbmi nyai, kwo fya ka ɓəgbmi paka ga yii a?
Əfye n əfyehni atukwoi, əfye nu zhni əyi paka, n kafyi n əyi adu, əzahozahoyi kpe əkwo əɓo ye lo jesnu ai ba.
Fye kwu wu nge fye zhni paka nu n kwa gbmi n Kirisiti aba, əyi aɓəvyitnutnu gyigyi, n a to ka kwo n nyakanuwna nyai m, ama n Zafnu Shekwoyi wyewyeyida nyai, toge n kakpe n paala akwuta nya m, ama n apaala zanyikwoci adu nya.
Yi n myignyi ye pyai lo ntu Kirisiti ɓo nu n Shekwoyi abye.
Toge yi kwnuce lo nu n əyihni ɓo, ya gwo nyaho ga əyihni m, ama əyi ɓwaɓye gbmiɓe n Shekwoyi aba nu.
Wo kwu yi zhni atnutnuyi aɓwaɓyei n ɓəgbeshi woiwoyi; toge paka nya m, ama Zafnu nya; ntuge paka wu əza nu, ama Zafnu ga wyewyeyi.
Latu gnadui ɓəgbeshi woiwoyi nya Nsaiye ngye ɓəvyitnutnu n kwo ɓe n əfyíi nyi, n əkwo nyaka ɓə kwnukpe n kwuta paala nyi; ɓə ɓe n latui nu, to Aisrailayi ɓai myi n ɓa shi Mwusa awye znuu, ntu əkwo latu ɓo nyi m; kwo shikwonyi, əsa fyewyi nya nu ɓə ɓwasnu, Zafnu latu nya taa gnadu nu n latu m?
Ngye ɓəvyitnutnu n kwo ɓə ɓe n əknyiznui nyi, ɓə n latui, akpəge ɓəvyitnutnu n kwo ɓə ɓe n ɓəfyecezhnii nyi, ɓaa gnadu nu n latu.
Ntuge, ənya n kwo ɓe n latui, kwo to ye n latui lo nsaiye m, n a mwi kwo ədo n latu taashnibài m.
Ngye ənya duduiya ɓə ɓe n latui, to, a gye ənya n kwo lo nyalonyalo, kwo ɓaa gnadu nu n latu!
Ntucenu, shikwonyi yi n awyetu ye pyai lo, yi n agwui myimyiilo dəidəi.
Yi to wulo ngye Mwusa nu m, n wo ɓə zhni woi pwi əje n əwo awyeba, nabai to Aisrailayi ɓa myi ɓa shi ənya duduiya zozo awye m.
Ama əɓa abwugba ɓa kwu shni, ntuge nya n naiye tukwopwuje yi ye pwu lo, əsa n a ba ɓəgbeshi kwokwoyi ncei.
A too kpma kwo ya m, ntuge n ɓwasnu dna n Kirisiti nu n a kpma kwo ya.
Kwo nya n naiye, əsa n a ba Mwusa ncei, tukwopwuje ye pwu lo n əɓa adu.
Ama əsa n zahozahoyi wa pmyiawye wu Dagayi, tukwopwuje yi kwa kpmaya.
Nsaiye Dagayi zhni Zafnu nu, jesnu aba n Zafnu Dagayi nya nyì, loloya lo n ɓo.
Nlonu əyi vnyanya n yi to n awyei pwuanya lo nyi m, yi shi Dagayi latu awye, jesnu a shna yi do fyi n əwo dogbe n kwnusnu n latu gnaɓeɓe nyai, n kwo gbmi n Dagayi aba n wo nu zhni Zafnu nyi.
Akworentiyi Nyaɓwayezhi fyi n anyikwnu Ntucenu, shikwonyi dna n Shekwoyi snusnugye nu, n ya ɓwa ɓəvyitnutnu ye, yi ta bmabwugba lo m.
N əkwoɓwi, yi kwu aɓo aɓwuɓwui n avnyinkwo nyai fa, yi ta zhni apma lo n kwocednai m, kwo ya pmyi Shekwoyi ɓədagbma ɓwa m.
N əkwoɓwi, yii wu gaiciyanunui pəipəi jesnu yii gbmi əyihni ɓo dna n zahozahoyi tukwovnyi, n Shekwoyi abye.
Njesnu kwo ngye əyi nabagyi manai, n tukwojei pwu lo, kwo ncei pwu n aza aba nu n ɓa zhi ɓai ɓwi nyi.
Cala ye əkwo shekwoyi, wo kwu atnavyiyi abwugba bwawye, nabai n ɓa taa gye nabagyi manai bwuznagna Kirisiti latu nya əwye, n wo nu zhni Shekwoyi dogbe nyi m.
Ntuge yi ta zhni əyihni waazi nu m, ama Yeisu Kirisiti n zhni Dagayi, jesnu n əyihnii n zhni əfye atnutnui ntu Yeisu ɓo.
Ntuge Shekwoyi, n wo ɓə gna, “Fa bwuznagna kwa fnu dna n wyegbma,” nyi, wa zhni əwo bwuznagna kwa fnu fyi n əyi abwugba, nabai kwa ga yi yekpé bwuznagna Shekwoyi latu nya, n kwo wu n Kirisiti awyeba nyi.
Ama yi n nyaɓwayezhi yei fyilo n anyikwnu əznù nya nu, nabai kwa wu nge ikwodudui ye kwnu n Shekwoyi nu, toge n əyi aba m.
A n yii yefnya lo n mwa n səpa dəhodəhoi, ama yi too vyiya m; n jejei, ama yi too gbmi bwugba ya m; ai wu yi awyesnugbegye ɓo, ama a too n yii yayai lo m; a n yii zoanya zhi, ama yi too zhnagbma m.
N əsahosahoii, yi zna laɓa n Yeisu əfyíi kpe n əyi anayi, nabai n Yeisu wyewyeyi ɓa myi kwa gbmiwu ce n əyi anayi.
Ntuge əyi n yi n wyewyeyi lo nyi, ciici a n yii ga fyi n əfyí ntu Yeisu ɓo, nabai n əwo wyewyeyi ɓa myi kwa wu əkwohni n əyi anayi afyífyii.
Ntulonu nsaiye, əfyí zhni tnutnu lo n əyi anayi, ama wyewyeyi zhni tnutnu lo n əfye mi.
A ncei kafyilo: “Mi la gaiciyaga; ntucenu mi kwu ɓəda da.” Shikwonyi yi n zafnu gaiciyaganunui nyai lo gbmanyi nu, yi n gaiciyagai lo ce, ntucenu yii daɓo, ntuge yi kpəlo nge əza n wo ɓə lá Dagayi Yeisu kala n əfyí nyi, wo ɓə kwu yi kala cè n kwnusnu n Yeisui jesnu wo ɓə ɓe n yii n kwnusnu n fyei n əwo abye ga əwohni.
Aɓo ye vnyanya nyilo ntu əfye apma ɓo nu, nabai nge Shekwoyi shebmyashi n kwo si da aza ɓai mwamwa n bəgyé nyi, ɓá myi ɓa zhni amisa ɓa nu ɓai gyiya ntu Shekwoyi latu ɓo.
Ntucenu yi too gbmi bwugba ya m.
Kwo shikwonyi, n əbmyi, yi zhi yii kwokwo nu, ama n əmi, a zè yi lo yii wu n woiwoyii fyegyifyegyi.
Ntuge əyi azhnìgye anawyi əsa fyewyi nya, ɓa ɓe yi n latu nyalonyalo nyai, n ɓa du ɓa lo n mwamwa vnyanya.
Ntulonu yi n awyei celo toge n ənya n a gyewye m, ama n ənya n a ta gyewye m, shikwonyi ənya n a gyewye, kwo zhni ənya n kwo ɓa duya nu, ama ənya n a ta gyewye m, kwo nyi nyalonyalo nu.
Akworentiyi N pmipmizhi a gwo nayi woiwoyi Ntuge yi kpəlo nge anyì lubwi, n yi fyi n kwo nyi, n kwa laya, yi n nyakwnui lo n kwo gbmi n Shekwoyi aba, pwuwa nyalonyalo nya n əshemi, n a to mi kwo n zanyikwoci aɓwai nu m.
Nsaiye, yi domì lo jesnu n awyekwoyi ge a kpe yi əshemi aje, ntuge ń yi n ajekpei kpəlo, a taa je yi wyegye n zhi n aɓwotoloi m.
Ntuge əsa n yi fyilo n lubwi ye, yi fyilo n kwo yii domì nu, dna n azhnìgye n bwugba shnawoi, ntuge yi to ncei pmalo ya kwu zhi ntna ajekpe kpei m; ama a kwu aje əshemi nya kpe yi, nabai n wyewyeyi ɓa kwu ənya n kwo zhni nayifyifyii nya myi.
Nsaiye əza n wa zhni yi ntu ɓəye ɓo nyi, Shekwoyi nu, n wo la Zafnu ga yi, ətasaya nya, ntu n əɓownashi ɓo n kwo ye ɓeɓelo.
Ntucenu, yi n agwui myimyiilo n əsahosahoi, jesnu yi kpəlo nge, əsa n yi ye ɓwa fyilo n nayi pwuwa nu, yi taya lo nu n Dagayii.
Ntuge yi gyianyì dna n gaiciyaganunui nu: toge n anyai n yi gyewye nyi m.
Mi gna fye, yi n agwui myimyiilo, jesnu yi ɓa gnaye, yaa kwnuya n nayi jesnu ya kwu fyi n apyi kwnusnu n Dagayii.
Ntulonu, yi la kwo zè əyi ɓəmwi ya zhni əɓo n kwo da wo, kwo yii fyi n apyi n nayi, kwo yii la kwnuya n kwo.
Ɓəshishi nu ge əyi vnyanya ɓə yezhi n Kirisiti owada shnikpegye abye, nabai zahozahoyi n yi, wo ɓə gwo ənya n kwo zhni əwo nya, ntu anya ɓo n əza ɓə kwu zhni woi ye dna n nayi; kwo manai nu kwo nukwoi.
Ɓəvyitnutnu aɓəwnazhi nya Ntucenu, she yi kpe Shekwoyi ədnawo ɓo əye lo nyi, yi zhni lo shi yi ɓa myi ya tna azaje aɓwa nabai ɓa kpe kwo əye nlonu ce.
Ama Shekwoyi kpe ɓəhoɓəhoi əye lo tu ń yi tukwo pəipəi, jesnu mi awyetui lo nge kwo wulo pəipəi n əfye atukwovnyi cè.
Yi ta ye ya ci əyihni nu n əfye aba m, ama yi ga fye aba n fye ɓa gbma n yii, nabai n fye ɓa myi fya fyi aza yi aɓəgbe n ɓa gbma n anyai n a gyewye nyi, a fa ənya n kwo dna n ədu nyi.
Ngye yi la kwnuya n əyi ací, shi azaho da lo nyi, a gye ntu Shekwoyi ɓo nu; ngye yi ye fyilo n əyihni ací; a gye ntu əfye ɓo nu.
Ntuge yeye Kirisiti nya gyitu lo n əyi, ntuge kwo ǹ yii kwnuawye lo nge zaknayi ɓə la fyí ntu aza vnyanya ɓo, jesnu ntucenu, aza vnyanya ɓə kwu fyí.
Njesnu waa fyí ntu aza vnyanya ɓo, nabai nge aza yi n ɓa n wyewyeyi lo, to ɓa ye gyianyì ntu əɓahni ɓo m, ama ntu n əwo ɓo n wo ɓə fyí n əɓa ɓo jesnu aa wo lakala nyi.
Ntulonu ənya n kwo lakala nsaiye, kwoi lo nabyei, yi to ye gye zahozahoyi lo n anyì awyei m.
Kwo shikwonyi yi ɓə kwu Kirisiti shiawye n zokwo ye, yi to ye zhni lo nlonu m.
Ntucenu, ngye zahozahoyi dnalo n Kirisiti, shnazhni woiwoyi n la ɓe, aɓo akwokwoyi ɓa la duya aɓo awoiwoyi n kwu ɓe!
Aɓo ye vnyanya ɓa kwnu n Shekwoyi nu, n wo la əwohni aɓəwnado zhi n yii dna n Kirisiti nyi, jesnu waa ga yi ɓəvyitnutnu aɓədowna nya nyi.
Nge Shekwoyi ɓə gnyi woi ye anyì ɓədo əwohni nu dna n Kirisiti, toge woi ba aza aleifyi kpe ɓa m.
Njesnu wo lá ɓəvyitnutnu aɓəwnazhi nya fnyi yi aɓwa.
Ntulonu, yi zhni Kirisiti atnutnuloyi nu, ngye Shekwoyi gnyi woi zhni apma n yi, woi tna aza əɓwa nabai ɓa kwu zè əwo anugwnudo.
Yi tna fye əɓwa lo ntu Yeisu ɓo: Fye kwu aɓəwnado n Shekwoyii.
Shekwoyi ɓə zhni əza n wo to ɓə n abwi m, waa wo zè abwida ntu n əyi ɓo, nabai ge dna n wo yi ɓa kwu zè aɓəfyeceyi Shekwoyi nya.
Akworentiyi 6 Ngye Shekwoyi atnutnu kwnuzhniyi, yi gyi fye əwye nge fye to gwo Shekwoyi shebmyashi kwaa zè gbəloi m.
Ntuge wo ncei da lo nge, “N əsa əmi bmyashi nya, mi ɓə kwu əfye ɓəda wo, jesnu dna n gnyignyi əwyi, mi ɓə kwu fye bmazhni.” Mi gna fye, nsaiye nu zhni Shekwoyi bmyashi əsa.
Nsaiye nu zhni əwyi gnyignyi nya.
Bwulus azhnìgye Yi ta shi zahozahoyi kwuta bwonyice nya lo n zokwo m, nabai to a ci əyi ɓəvyitnutnu aɓoya m.
N əkwoɓwi, yi kwu əyihni wu ge dna n zokwo dəhodəhoi, yi zhni Shekwoyi atnutnuzhniyi nu: n bwugbaɓwa yaakwo; n aɓəsnu, azhnìgye n snuwnai; dna ń lulu, n gwugwufyi n zhalu, n gbuzui; dna ń tnutnu shnawoi, n əgyewnakpmá n myikwnui; ń gyigyii, ń gənyikpekpe, ń bwugbaɓwa ɓədo n abmyazhnizhni; dna n Zafnu Gyigyiyi jesnu ń yeyewu ədu gbmanyi nya; ń gaiciyanunui ɓəda jesnu n Shekwoyi kalái; ɓədo n akwnukaya ɓəfyece nyai shi, ń ɓwaizhe n ɓwaipmii; dna ń latu n wyegbacii, dna ń nabagyi nukwoi ɓədada n manaii ɓədadai, n ɓəhnihnizhni, dudulonu ai gye yi ngye akwocednai; ai kpe yi əye, dudulonu ngye a ta kpe yi əye lo m; ngye afyífyiyi dudulonu yii gyianyì; n luluyi, dudulonu a too wu yi m; n bwugbawnui, dudulonu yii fyilo ciici n agbmada; dna n əsna, dudulonu yii zhni bəgyé ɓai zè anyaɓwayi; ntna nyaho, dudulonu n nyaɓwa dəhodəhoii.
Yi kwu ɓəda da n bwugbai yayai n fyei, əfye Akworentiyi, jesnu yi la əyi adu gwuya ga fye n patai.
Yi to fa fye əyi ayeyewu ɓo m, ama əfye nu kwu fa əfye yeyewu ɓo ga yi.
Ngye nyadoshna manai; mi daɓo ngye mi da n əmi aɓyii nu; fye la əfye adu gwuya ce n patai.
Ɓəkwnukwnù tu n ashnagba ɓo Fye to kwu əfyehni cigyido najei n atnavyiyi m.
Ntuge knyiyi nu n ɓəfyecezhni n əkpízhnii cigyido lo a?
Kwo knyi jedoɓəzhni nu ń bwuznagna ncei lo n wyegbmai a?
Knyi gbədolo nu lo n Kirisiti atasni n Beliyai a?
Vyiyi n knyiyi nu lo n wo ɓa kwnuzhni n tnavyiyi a?
Dagayipwuwa n knyi ɓəgbedoloi nu lo n ashnapwuwai a?
Ntuge əyi nu zhni Dagayipwuwa Shekwoyi wyewyeyida nya.
Shi Shekwoyi kwu da nyi: “Mi ɓa sase n ɓai jesnu ma znazna dna n əɓa atasni, jesnu mi ɓaa zhni əɓa Shekwoyi, jesnu ɓa ɓá kwu zhni əmi aza.” Ntucenu, “Fye la kwnuya n əɓa jesnu fyaa knyiyazhi.
Dagayi da lo.
Fye too to ənya tnagyii ɓwa m, nlonu mi ɓa gwo fye.” Jesnu, “Mi ɓaa zhni əfye Dada, jesnu fya kwu zhni əmi anugwnu n əmi anyigwnui, Dagayi Kaláda Duduyi vnyanya nu da ɓo.” Akworentiyi 7 Ntucenu, shikwonyi yi n aɓəgbeshi yei lo, əmi anugwnudo ayeyei, fye fa ya əyihni pmya n nyahonyahoi nkwo tu nayi cegye n zafnui, əyi gyigyi kwaa zhni nunui, kwoi gbmi n Shekwoyi mwamwaga.
Bwulus agbmada tu n Ikilisiya abwuye Fye la əfye abwugba gwuya ga yi.
Yi too zhni zahozahoyi ɓənukwoi m.
Yi too bwi zahozahoyi m, yi too wnu zahozahoyi ya m, yi too gyi zahozahoyi fyi m.
Mi ta da ɓəye nabai ma znu fye əknyi nu m; mi kwu ce shnida, nge fye n abai lo n fyi n əyi adu, nge yi ɓa kwnu anyìgyi jesnu ya kwnu fyí n fyei.
Mi kwu ɓəda da n fyei fuufu ntna ceshii; mi gbma lo n fyei n mwa.
Əmi bwugba kwo la kalá dna ɓwa dəidəi fyi n əyi azhnìgyei vnyanya, əmi agbmada to n aɓwayazhi abai lo m.
Ntuge she yi ɓə loɓe Makyidoninya, yi to ɓə ɓwa snusnu m, ama səpa dəhodəhoi n ya pmyi a kwukala da yi; gwnukpeaje ń əbmyi n ədnawoi fyi n əmi.
Ama Shekwoyi n wo zhni abwugbabmayi atnazhniyi nyi, wo ɓə kwu yi zhniatna shi Titusu ɓə ɓe, jesnu to ɓwasnu n əwo ɓeɓei nu m, ama n atnazhnii n fye ɓəə kwu zhni wo nyi.
Wo ɓə kwu gna yi nge əmi awyekwo fye lo, əfye bwugbawnu shnishniyi, əfye ɓənubwozhni ciici ntu əmi ɓo, ntulonu əmi agbmada, ɓa du asa aje nya ya lo.
Kwo ngye mi ɓə la bwugbawnu fye n əmi pakai ga fye, kwo to zè akpemikpe ɓo n mi aba m: Kwo shikwonyi kwo ɓə la mi zè akpemikpe ɓo, mi kwu gye nge əmi paka ɓə la fye knyibwugba, ama bwugbaknyi ɓə ɓwasnu əsa fyewyi nya nu.
Dudulonu nsaiye, agbmada mi lo, toge ntuge kwo ɓə la fye wnubwugba m, ama ntuge əfye bwugbawnu ɓə la ɓe n fyei n abwuye.
Ntuge fye ɓə kwu zhni abwugbawnui shi Shekwoyi ɓə ncei pma nu, ntulonu to fya ɓwa əcitu n zokwo dəhodəhoi ntu n əyi ɓo m.
Bwugbawnu Shekwoyi nya, kwo ɓe n abwuyei, n kwo lo n əzai n gnyignyi, jesnu to kwa ya əza dna n akpemikpe m, ama bwugbawnu anyì nya kwo ɓe n əfyíi nu.
Fye gye əɓo ń bwugbawnu Shekwoyi nya ye kwo kwu zhni fyi n fye: knyi ɓəhnihnizhni nu, knyi wyenyizhni nu fya kpma fyehni aɓoya, knyi kpukpurukpui nu, knyi ədnawoi nu n kwa dna fye, knyi awyekwo nu, knyi wyeznushi nu, knyi pyepye pya nu nge fya gye ai zhni owagbeznu cewo a.
N abahobahoi fye kwu fyehni wu nge fye to n əɓwai dnalo n ɓəye m.
Ntulonu, shikwonyi mi ɓə kwu paka ga fye, kwo to ɓə nyi lonu ntu əza ɓo nu n wa zhni əzado əɓo nukwoi, kwo əza n a zhni wo əɓo nukwoi nyi m, ama ntuge n Shekwoyi abye, fye ɓa gye shi fye kwu əfyehni shenugyi ga yi.
Dna n aɓo ye vnyanya, yi kwu bwugbakaladna ɓwa n myignyii.
Gbowo n əyi bwugbakaládnai, a ɓə kwu yi da pilulu shi yi ɓə gye Titusu n dna n agbmada, ntuge əfye vnyanya fye ɓə la əwo zafnu zhishni.
Mi ɓə kwu gbma n fyei n əwo aba, jesnu fye too dna mi vnyinkwo m.
Ama n ɓwasnu shi ɓəhoɓəhoi, ń yi ɓə gna fye nyi, kwo zhni gaiciya nu, ntulonu shi ya gbma n fyei n Titusu aba, kwo kwu wu nu nge kwo je gaiciya ɓo nu zhi.
Njesnu əwo yeye ntu n əfye ɓo kwo gna dudulo, she wo pá nge, əfye vnyanya fye zhni aɓəvyiyi nu, fyei gwo wo n ədnawoi ɓədo n vnyivnyii.
Mi dnalo n agbmada ntuge mi n agwumyi nunui lo n fye aba.
Akworentiyi Anyagayezhi ntu Dagayi aza ɓo Nsaiye, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, yi ncei pmalo fya kwu kpe shebmyashi əɓo ye n Shekwoyi la ga aikilisiya n Makyidoninya.
Kwo shikwonyi ɓa ɓə fyi n əsnagyi shnishnii n mwumwu yaakwoi, ɓa ɓə n bwugbabwui nunui kwoi gyiya.
Ɓa kwu mwa fyi n nyaga n əɓwai loloiya.
Ntulonu mi gbmiɓo lo nge ɓa ɓə kwu anyaga n aɓwai loloiya kwaa du əɓa akalá ya.
Jesnu n əɓahni tukwoi, ɓa tna yi əɓwa n əwyei bmyibmyii nge yi ga ɓa əsa ɓa dnaɓwa ń tnutnu ye ga Dagayi aza.
Jesnu ɓa zhni n du shi yi ɓə n əwyetu nyi: Ɓa ɓə kpmiya ɓa kwu əɓahni nu ga Dagayi kpa, nlonu, ɓa kwu ɓahni ga əyi ce, ngye shi Shekwoyi ɓəmwi nyi.
Ntulonu ya ɓa Titusu ge, shi wo ɓə la ya n kpmisnuyi nyi, nge wo kwu shebmyashi tnutnu ye pwozhni n əfye səpa cè.
Ama shikwonyi nge fye gyiabye lo dna n nyahonyahoi zhni nyi: dna n gaiciyaganunui, n ɓədadai, dna ɓəyekpe, dna n wyenyi ɓəhnihni nunui nya jesnu dna n yeyewu n yi la kwo vyaana dna n fye nyi.
Ntulonu, fye kwu zè agnakpezhniyi fyi n shebmyashi nyagaga nya.
Mi ta tu fye əgbe nu m, ama mi ye ma mwi əfye yeye ɓəhnihni nya, mii mwukwodo n azaje wyenyi nyai.
Ntuge fye kpe shebmyashi əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nya ye lo, nge kwo shikwonyi wo ɓə zhni nyaɓwayi nu, dudulonu ntu əfye ɓo, waa zè wyekwoyi, nabai nge dna n əwo əsnagyi nu n fye ɓa kwu zè anyaɓwayi.
Njesnu dəye nu zhni əmi owaznuya ntu əɓo n kwo gnabmya lo dna n ɓəye.
Ń əye n kwa duya nyi, əfye nu ɓə zhni kpmisnui, toge n ɓwasnu n nyaga m, ama n bwugbadna fya ga bmazhni.
Nsaiye, fye pwo tnutnu ye zhni, shi fya ya ɓəzhni n pwawoi dna nyi, nabai n fye ɓa myi fya pwo tnutnuzhni, ngye shi fye n azokwoi lo nsnu.
Ngye əɓa ɓəye nu ge ɓa ga, əɓa nyaga zhni gwogwoi nu, shi əza ncei lo, toge ənya n əza to ncei lo m.
Əyi ɓəye nu to nge azaje ɓa kwu snu, a ce a gyi əfye nu ce m, ama nabai n a ɓa kwu kwnusnu dəidəi n ajei.
N əsa ye, əfye nyaɓwa yaakwo ɓa kwu ɓa kwnu, nabai ge n wyihoi, əɓa nyaɓwa yaakwo ɓə kwu fye ka kwnu ce.
Əyi awnagnyiba, əkwo nu ge, ya kwnusnu dəidəi n ajei, ngye shi a cei kakpe lo: “Əza n wo ɓə la yezhi n mwa, wo to ɓə gye kwo n woi duwyi m, jesnu əza n wo ɓə yezhi n ɓwasnu cewyi, wo to ɓə gye kwo n woi gnagbagbai m.” A lá tnu n Titusu yi n Kworenti Amisa ga Shekwoyi, ń wa dna Titusu əmi bwugba bmazhni nya pya n mi ncei lo ntu fye ɓo nyi.
Ntuge Titusu to ɓə ɓwa əyi ɓwatna nu gwogwo m, ama, wo ɓe da fye lo n əwohni ɓəpwawoii jesnu n agbmada yaakwoi.
Njesnu yi tnulo n woi n kwnusnu n əyi zadoi n aikilisiya vnyanya ci wo lo ntu əwo tnutnu nabagyi manai nya ɓo nyi.
Əɓo n kwo gnami da lo əkwo nu ge, aikilisiya nu ɓə knyí wo wa da yi apye, ya lo n anyagai n a ɓə yezhi nyi, ń yi ɓə ga, nabai ya ga Dagayi əwohni tukwo mwamwa, jesnu ya wu əyi wyenyi bmazhni nya.
Yi ye lo ya bwi ɓədada nukwoi əsi tu n nyaga ɓwaloya nya ye, n yi yezhi nyi.
Ntuge yi zhni lo pəceye ya zhni ənya n kwo bmya, toge n ɓwasnu n Dagayi awyeba m, ama n zanyikwoci awye cè.
Gbowo n dəyei, yi tnu fye lo n əyi zadoi n kwnusnu n ɓai, n wo kwu wohni wu yi n a zokwo gbowogbowo nge wo n əwyenyi lo, jesnu n gna dudu ɓo, ntu n əwo bwugba myignyi yaakwo nya ɓo dna n fye.
Ama ntu Titusu ɓo, wo zhni əmi zabaayi nu jesnu tnutnu kwnuzhniyi n əfye atasni; ntu n əyi azaje ɓo, əɓa nu zhni aza n aikilisiya ɓə tnu n ɓai, jesnu n ɓa ɓe Kirisiti n mwamwagai.
Ntucenu fye wu aza ye əfye yeye, cenuzhni yii gbma n fyei, nabai n aikilisiya ɓa gye kwo əwye.
Akworentiyi 9 Kwo to n apmai lo ma kanya ga fye ntu Dagayi aza bmazhni ɓo m.
Ntuge mi kpe əfye wyenyizhni əɓo lo ntu bmazhni ɓo, jesnu mii gyigbe lo n kwoi n Amakyidoninyayi aba.
Mii gna ɓa nge, tunyi ńtna, əfye n fye fyi n Akaiya nyi, fye ɓə n fyehnii yeyei fya ga anya; jesnu əfye bwugbadna ye nla bəgyé kwnúagyewyi da tnutnu ɓo.
Ama mi tnu lo n əyi azajei, nabai n əyi gbegyi da n əfye ɓo tu n ɓəye, to kwo ɓə kwu zè gbəloi m, ama fya kwu zhi n əfyehnii yeyei, ngye shi mi ɓə da nge fye ɓa zhi nyi.
Ntuge ń Makyidoninyayi ho wa ɓe n kwnusnu mii, to wa gye fye n fyehnii yeyei m, əyi nu n fyei ɓədo, n vnyinkwo ɓə wo yi ntu n əyi agwumyignyi ɓo.
Ntulonu ma gye kwo zhni ɓəshishi nu ma tnu n əmi azajei n mi abye ɓa kwu ɓe əfye aba kpa, nabai fya kwu pwo anyayezhi ɓo da əfye anyaga n ɓwaloloiyai, n fye ɓəə la kwo ɓəgbeshi lá nyi.
Nlonu ń a ɓaa kwo yezhi n zhni nyaga ɓwaloya nya, toge ədo n aga ai ceawyi nyi m.
Bwugbakaladna ntu nyaga n ɓwaloloiya ɓo Fye pa dəye ɓo: əzahozahoyi n wa bye fyewyi, wo ɓə do fyewyi ce.
Njesnu əzahozahoyi n wa bye n mwa wo ɓə do n mwa ce.
Zahozahoyi n fye, wo ga ngye shi əwo ədu ncei ye lo wa ga, toge woi lu əɓwa tnaatna, kwo ngye a yekwo fyi wo m, ntuge Shekwoyi ye əza nu n wo ɓa ga n bwugbai dadayi.
Njesnu Shekwoyi ɓa myi wa tu fye anabəlika n mwamwai, nabai n aɓo vnyanya jesnu nsahosahoi, fye ɓa ɓwa nyahonyahoi n fye n əkwo apmai, fye ɓa ɓwa anabəlika dna n tnutnu manai dəhodəhoi.
Ngye shi a cei kakpe lo: “Ɓa la əɓa anyaga gnamyiya n ɓwaloloiyai ga asnayi; əɓa ɓəfyecezhni kwo myishì lo nyalonyalo.” Nsayi, əza n wo ga nyabyeyi nyabye nyi, jesnu biledi nge nyagyi nyi, əwo nu ɓa ɓe fye anya ce, jesnu wa ɓe nyabye n əfye adobwi, jesnu wa zhni əfye ɓəfyecezhni nyayezhi nya kwa mwapata.
Fye ɓa kwu zè anyaɓwai n zokwo dəhodəhoi nabai n fye ɓa myi fya loɓwaya dna n ɓəhoɓəhoi zhni, jesnu ntu əyi ɓo, əfye ɓwaloloiya ɓa ɓe n amisagagai n Shekwoyi aba.
Tnutnu ye n fye zhni nyi, kwo ta ɓwa Shekwoyi aza nu nyaga n ɓa n əɓa apmai m, ama kwo gyiya lo kwoi vyi azokwo gbowogbowo, kwoi zhni ai sa Shekwoyi ami.
Ntu tnutnu ye ɓo, n fye la fyehni kwnuwu nyi, azaje ɓa ci Shekwoyi ntu əfye ɓədaɓəvyi ɓo, n kwo vyi əfye nabagyi manai Kirisiti nya nyi, jesnu ntu əfye nyagná n ɓwaloloiya ɓo ga ɓa jesnu ɓədo n zahozahoyi.
Nlonu, dna n əɓa aduwazhni ga fye, əɓa bwugba ɓa lo da fye ntu shebmyashi dudui ɓo n Shekwoyi la ga fye nyi.
Amisa ga Shekwoyi ntu əwo nyaga ɓo, n a taa myi n əkwo tnuya nyi m!
Akworentiyi Bwulus aɓəmaɓəgbedna ntu əwo ɓəvyitnutnu ɓo Ntu Kirisiti tukwogba n tukwownashii, mi tna fye aɓwa, əmi, Bwulus, n mi zhni “vnyinkwoda” nu, əsa n mi gnyi n fye awyeba ncei, ama mi wu fye “agwumyi” əsa n mi to gnyilo əfye aba m!
Mi ɓa fye, əsa n mi ɓə ɓe ncei, mi to ɓə wu fye agwumyi shi mi ncei pma ma wu azaho n ɓa zhninubwo nge yi gyianyì yi vyi akwnunu anyì ye nya nu m.
Kwo shikwonyi yi gyianyì fyilo n anyì nu, yi ta snu okwnu shi anyìda snu nu m.
Akwnuakaya n yi snu okwnu ncei nyi, ɓa to zhni akwnusnu akaya anyì ye nya nu m.
Nkwoɓwi ɓa n kalá zafnu aba vyiya nyai lo, ɓa vyì abakaláda ya.
Yi vyì aɓəna ya n kwocedna dəhodəhoi n kwo la əkwohni tu kwoi gnyiapaapa n ɓəyekpe Shekwoyi nyai, jesnu yi wna ɓənubwozhni dəhodəhoi nabai kwa zè ɓəvyii ga Kirisiti.
Njesnu yi ɓa kwu zhi n əyihnii yeyei ya ga tnaɓəvyiyi tnutnu dəhodəhoi tata, əsa n əho ɓədaɓəvyi kwa nu ncei.
Fye da owa lo shi fye gye n awyeba nu.
Ngye əzaho n agwui myignyi lo nge wo zhni Kirisiti nya nu, ɓa kwu kpe jesnu nge əyihni ce yi zhni Kirisiti anya nu n ɓwasnu shi ɓa zhni nyi.
Ntuge kwo mii ɓə ɓa gyigbe, ntu ikwo ɓo n Dagayi ɓə ga yi ntu əfye mimi ɓo nyi, toge ntu əfye lalaya ɓo m, mi taa wo kwó vnyinkwo m.
Mi to ncei pmalo kwa wu ngye mi gnyi mii ye ma fyi fye ədna n əmi apakai m.
Ntuge azaho gna lo nge, “Əwo apaka woshna lo n akalái, ama əwo n wohni, wo to kwnuawye lo jesnu əwo ɓəda to zhni nyaho nu m.” Aza yi pya ɓa kwu kpəge, aza pya n yi zhni fyi n əyi apaka, əsa n yi to zhi n əyihni awyei nyi m, yi ɓa ɓwa aɓo zhni nlonu, əsa n yi zhi n əyihni awyei.
Yi ta gnyiapaapa n əyihni, kwo ya mwi əyihni do n azajei n ɓa ci əɓahni m.
Əsa n ɓa mwi əɓahni do əɓahniɓahni, ɓa gnyiapaapa əɓahniɓahnii, ɓa to cecei lo m.
Dudulonu, yi ta gyigbe n du əgna tutui ya m, ama yi ɓa kwu əyi gbegyi ɓwa tu fyi n Shekwoyi tnutnu əgna nu, n wa fyi yi n kwo n əwohnii nyi, əgna n fye fyilo ce n əkwo nyi.
Yi ta lolo n kpaai n gnasnusnu n əyi əgbegyi m, ngye shi kwo ɓə ɓaa zè, n yi to ɓə gna ya kwu ɓe əfye aba m, ntuge yi ɓə kwu si n kpaai, nya əfye aba n nabagyi manai Kirisiti nyai.
Yihni ta gyigbe n du əyi əgna ya, n tnutnu n əyi azaje kwu zhni nyi m.
Əyi awyetu nu nge, shi əfye gaiciyaganunui lo kwoi mwa, əyi tnutnu n fye atasni ɓa lapata n mwa, nabai ya da anabagyi manai n asəpa aje n ɓa tayazhi lo n fyei.
Ntuge yi to ncei pmalo, ya gyigbe n tnutnu ɓo n a kwu luzhni n əzado əknyi m.
Ama, “Fa əza n wo ɓa gyigbe, wo gyigbe dna n Dagayi.” Ntuge əza nu to n wo ci əwohni, n a gwo əwo tnutnu m, ama əza n Dagayi nuu ci wo.
Akworentiyi Bwulus n atnutnuloyi akatayii Mi n awyetui lo nge fye ɓə ye ɓwa əmi n mii, jesnu n əmi amama ɓəzhnizhni fyewyi.
Əə, sukwu, fye ɓwa əmi n mii!
Mi dnalo ń shewo ntu n fye ɓo, ń shewo Shekwoyi ədnawo nya pya.
Mi la ɓəgbeshi n fyei, ga ənu gbmanyi; ga Kirisiti, nabai ma myi ma ga fye ngye ɓyinyikwoyi kwului tnadodnai n əwo akwnu.
Ama ədna wo mi lo nge ngye shi owa ɓə dna Hawawu kwoce n cece nukwoi nyi, əfye abwugba ɓa myi ɓa kwnuya n əfye atukwoga ɓəhnihni ń tnadodna nyai ga Kirisiti.
N əzaho wa ɓe wa zhni fye waazi Yeisu ədo nya, gbowo n Yeisui n yi ɓə zhni fye əwo waazi nyi, kwo nge fya gwo zafnu ədo gbowo n Zafnui n fye ɓə shni gwo nyi, kwo nabagyi ədo gbowo n ədoi n fye ɓə kpmi gwo nyi, fyaa kwo gwo ntna ɓədnai.
Ama mi ta zhninubwo lo nge mi zhni tnutnuloyi gnagbai nu tu n “atnutnuloyi ayaakwoda aba m.” Kwo shikwonyi nge, mi too gwo nyawu ɓədakpeda nya m, ama mi n ɓəyekpei lo.
Yi kwu dəye wu fye pəipəi jesnu n nunui n zokwo dəhodəhoi.
Kwo ɓə zhni leifyi nu n əmi aba, əsa n mi ɓə gba əmihni tukwo, nabai ma la fye tu, mii zhni fye waazi Shekwoyi nabagyi manai nya, adaada?
Mi ɓə la anyafna aikilisiya aje, mii gwo bmazhni nɓa, nabai ma myi ma zhni fye tnutnu.
Njesnu əsa n mi ɓə kwnudna n fyei nyi, kwo mi ɓə n nyaho ɓei pma, mi to ɓə zhni akaya nu tu zahozahoyi m, ntuge əmiaje n ɓa ɓə kwnu n Makyidoninya nyi, ɓa ɓə kwu anyaga mi, n mi ɓə n ɓa aɓoi pma.
Mi to ɓə ye ma zè akaya tu fye n zokwo ho m, jesnu mi ɓə ye gwodu ma zhni nlonu.
Ɓəhnihni ngye shi gaiciyanunui Kirisiti nya ye shnidnadna lo n mi, zaho too lo n Akaiya əknyi n wo ɓa kpma mi əgbegyi ye m.
Ntu knyiɓei yi a?
Ntuge mi ta ye fye lo m?
Shekwoyi kpəlo nge mi ye fye lo!
Nlonu n mi ɓa gwodu ma zhni əɓo n mi zhni nyi, nabai ma znu aza yi knyi n ɓa ye a kwu ɓa kwudo nsnu dəidəi n yii n aɓoi n ɓa gyigbe n ɓai nyi.
Ntuge aza yi pya zhni atnutnuloyi katai nu, atnutnuloyi akwocednai ɓai pmyi əɓahni bma ɓai wu ngye atnutnuloyi Kirisiti nya.
Njesnu kwo to zhni əɓo wowoi nu m, ntuge Shetam n əwohni wo zhni wa pmyi əwohni bma wa wu ngye maləka bwuznagna nya.
Ntulonu, kwo to zhni əɓo wowoi nu, nge əwo afyenu zhni ɓa pmyi ɓahni bma ngye atnutnui ɓəfyece nya m.
Əɓa azozhiba ɓə wu ngye shi əɓa tnutnu gwo ɓa ɓwa əkwo gyiba nu.
Bwulus əgbegyi ntu n əwo azhnìgye ɓo Mi je ɓəda lo: zahozahoyi to la mi zè mama m.
Ama n fye zhni lonu, akpəge fye la mi gwo n ɓwasnu shi fye ɓa gwo mama nyi, nabai n mi ɓa gyigbe fyewyi.
Dna n nayi-agwumyignyi əgbegyi nya ye, mi ta daɓo ngye shi Dagayi ɓa da nu m, ama ngye mama.
Shikwonyi bəgye gyigbe lo shi anyìda gyi nu nyi, əmihni ce ɓa gyigbe.
Fye ɓə la amama gwo fyi n agbmadai, shikwonyi fye gye nge fye cecei lo!
Ɓəhnihni, fye zhni lo fyaa zahozahoyi gwo n wo dna fye n fyenu tnutnu, kwo n wo gwo fye anya, kwo n wo gyi fye fyi, kwo wo la əwohni wu, kwo n wo ce fye pmi n awyeba.
Dna n əmi vnyinkwo, mi la ye nge yi to ɓə n akalái fyi ntu nce m!
Ənya n əzahozahoyi ncei pma wa gyigbe ntu kwo ɓo; mi daɓo ngye mama nu, mihni ncei pmalo ma gyigbe tu n ɓa.
Ɓa zhni Aibraniyi nu u?
Nlonu əmihni ce.
Ɓa zhni Aisrailayi nu u?
Nlonu əmihni ce.
Ɓa zhni Ibrahim ayawyi nu u?
Nlonu əmihni ce.
Ɓa zhni Kirisiti atnutnui nu u?
(Mi la gbmi n əmi ací nu mii daɓo n lai.) Mi du ɓa lo.
Mi kwu tnutnu gnazhni n du ɓa, mi la lo zhalu n aɓwai mwa bəgyé, a kwu mi lu n gnadu n əwyei bmyibmyi, jesnu maa wo vyivyiwyi n əfyíi n aɓwai mwa bəgyé.
Aɓwa ngwnu-atnu, Ayahudiyi ɓa zo mi knalufnyi aɓwa shiita-ceiciwagbmanyi.
Aɓwa ngwnu-ata a lu mi n asnuknai, znugbmanyi a knyi mi akwuta, aɓwa ngwnu-ata əya nuwnanya kwa vyiya n mii dná, nya wyizo ɓwugyi ɓədo n əkwo sukwoi tu n shikwo.
N əsahosahoi, mi tu lo n əzna.
Mi ɓə dna n azhnìgye əlà nya, azhnìgye avyì nya, azhnìgye əmi aknyida nya, azhnìgye Abyedo nya, azhnìgye zhiyaakwo nya, azhnìgye əzhi nya, azhnìgye tu n shikwo, jesnu n azhnìgye avyiyi akatá nyai.
Mi kwu tnutnu zhni dna n azhnìgye jesnu mii lo əzna ciici n tna əgyewna, mi kpe myikwnu ye lo, n nuwna myikwnui jesnu mii zna ciici ntna nyagyi, əse ɓə kwu fu mi jesnu maa gnyi n ɓwotoloyii.
N dəye avnu vnyanya, mii ɓwa nayi-nagwnu fyegyifyegyi tu n əmi aɓəsna ɓo ntu n aikilisiya ɓo vnyanya.
Nyika nu gbakalá lo to ma wo akalágbagba maa?
Nyika nu lodna n leifyi jesnu too əkwo əná kwa gyi mi n əmi maa?
Ngye kwo zhni ɓəshishi nu ma gyigbe, mi ɓa gyigbe n aɓoi nu n ɓa wu əmi akalágba.
Shekwoyi n Dada Dagayi Yeisu nyai, n a ɓa ci wo nyalonyalo nyi, wo kpəlo nge mi ta ceakata nu m.
Dna n Damaskwos n Əsu Aretas əbegyisa, gwomna ɓə zhni Adamaskwoyi ɓa gwu əzhiyaakwo nabai nge a wna mi.
Ama a ɓə la mi dna n cekwnu a gbmiya n mii n wyegye gəlu nya jesnu ma fyaya n əwo akwnu.
Akworentiyi Bwulus ɓəwyegye n əwo kalágbai Kwo zhni ɓəshishi nu ma gyiabye mii gyigbe.
Kwo shikwonyi gyiba to lo n əza ɓa ɓwa m, mi ɓa gwodu ma da ɓəwyegye ɓədo n aɓəkpmiyawui n ɓa kwnu n Dagayi aba nyi.
Mi kpe əzaho ye lo dna n Kirisiti, n aye ngwnu awoceanyi n ɓa la duya nyi, n a ɓə la wo lagwnu lo ncei n əshemi taayi.
Kwo, ce ɓə zhni lonu dna n nayi nu kwo toge dna n nayi nu m, mi ta kpəlo m; Shekwoyi nu kpəlo.
Njesnu mi kpəlo nge əza ye; kwo dna n nayi kwo toge dna n nayi m, mi ta kpəlo m, ama Shekwoyi nu kpəlo; Wa gwnulo paradisi Shekwoyi aza nya, wa wo aɓo n a taa shnida m, aɓo n a taa ye əza wa da m.
Mi ɓa gyigbe ntu əza ye pya ɓo nu, ama mi taa gyigbe ntu əmihni ɓo m, akpəge ntu əmi akalágbagba ɓo.
Kwo ngye mi ɓə ɓa knyi nge ma gyigbe, mi taa zè mama m, ntuge gaiciyanunui nu n mi ɓa da.
Ama mi la fa, nabai n əzaho ta zhni əmi nubwo n du əɓo n mi zhni, kwo n mi da, kwo ntu n aɓəkpeyawu ayaakwo adudui ye ɓo m.
Ntucenu, nabai to ma mwa əmihni tukwo m; a ɓə la kalágba ga mi dna n nayi, n əkwo nu zhni knawui n əmi nayi nyi, Shetam tnutnudayi; kwoi gna mi gnagna, kwoi wu mi anyì.
Aɓwa ngwnu-ata, mii gyi Dagayi əwye nge wo la kwo gbmiya n mi.
Ama wa gna mi, “Əmi shebmyashi n hoi kwnukwnui lo, ntuge əmi kalá zhni kwa zè nunui dna n kalágbagba nu.” Ntucenu mi ɓa gna əgbegyigyi nu n agbmadai ntu əmi akalágbagba ɓo, nabai n Kirisiti kalá ɓa ya tu n mi.
Cenuzhni, ntu Kirisiti ɓo, mi dagbma dna akalágbagba, n akpmiknyi, dna n azhnìgye, dna n awyesnugbegye ɓo, dna n aɓəsnu.
Ntuge she mi dna n akalágba, n əsayii nu n mi ɓwa akalá.
Bwulus wyeznushi ntu Akworentiyi ɓo Mi la əmihni zè mama, ama əfye nu na dna mi nce.
Fye ɓo kwnuce fya ci mi, ntuge mi to zhni tnutnuloyi gnagbai nu n “atnutnuloyi gnatutui” aba m, kwo shikwonyi mi to zhni nyaho nu m.
Mi ɓə la əwyepa dna n əfye atasni, mii wu ɓəzhnizhni aznù tnutnuyi gaiciya nya, n aɓo awowoi n aɓo wowoi.
Fye ɓə kwu zè gbàgbài n wunanu n aikilisiya aje aba akpe nge she mi to ɓə zè akaya nu tu fye ma?
Ntu ɓənukwoi ye ɓo, fye kwu abwizo mi!
Nsaiye mi la əmihni ye nabai ma ɓe fye gnaɓyi əɓwa taayi nya, jesnu mi to ɓə la zè akaya tu fye m, ntuge ənya n mi ye nyi, əfye anyaɓwa nu to m, ama əfyehni nu.
Nshnisnusnu aɓyi nu taa mwa anya zhi ntu n əɓa azamayi ɓo m, ama azamayi nu ntu n əɓa aɓyi ɓo.
Ntulonu mi ɓa wu nyahonyahoi n mi ncei lo ntu fye ɓo n agbmadai, jesnu maa əmihni wuya ɓədo.
N mi ye fye lo n mwa, fye ɓa ye mi ciwyi?
Kwo nyilo nge, mi too zè akaya tu fye m.
Dudulonu, əza cece n mi zhni əkwo nu nyi, mi ɓəə wna fye n əgbái nu!
Mi ɓəə la fye gyifyi n əzaho akwnu n aza n mi ɓə tnu fye ncei nyi?
Mi ɓə gna Titusu nge wo lo da fye, jesnu ma gna əyi zanugbai do nge wo vyi wo.
Titusu ɓə la fye gyifyii?
Yi to ɓə zhni əɓo fyi n apita fye gbmanyi n Zafnu gbmanyi nu m?
Əyi anugwnudo ayeyei, fye zhninubwo lo nge yi da əyihni əgbe ɓəda nu ga fye?
Yi daɓo n Shekwoyi awyeba nu ngye aza n ɓa fyilo n Kirisiti; jesnu nyahonyahoi n yi zhni lo, ntu n fye akalá fyi ɓo nu.
Ntuge ədna wo mi lo, nge she mi ɓə ɓe, mi to ɓə snu fye shi mi ncei pmalo ma gye fye n wu m, jesnu fye to ɓə snu mi shi fye ncei pmalo fya gye mi n wu m.
Ədna wo mi lo nge kpəsnu a ɓə gye anyàwu, shewo, napye, gnahohni bwugbaɓəye, əyewnuya, agnagba, tukwomwa ɓədo n abagayai.
Ədna wo mi lo, nge she mi ɓə ɓe jesnu əmi Shekwoyi ɓə la mi gbà n fye abye, jesnu mii wnubwugba ntu bəgyé ɓo n ɓa ɓə kwu leifyi zhni to ɓai yeabwi cegyetu nya m, asisiɓozhni nya m, ɓədo n shakpenukwoi n ɓa kwu ɓahni ga fyi n ɓa nyi.
Akworentiyi Ɓəkwnukwnù kpmasnui Dəye nu ɓa zhni əmi gnaɓyi əɓwa taayi nya n əfye aba.
“Ɓəshishi nu ɓəhoɓəhoi kwa wna tukwo n aɓəkwnuyii ngwnu-aba kwo ngwnu-ata.” Əsa n mi ɓə kwnusnu n fyei əɓwa baayi nyi, mi ɓə la ɓəye pma fye kwnù.
Nsaiye mi je kwo da lo, to mii gnyi m: She mi ɓə jezeɓe, mi to ɓə fa aza yi n ɓa ɓə kwu aleifyizhni n sapai nyi kwo azaje m, shikwonyi fye zna ɓəgbmi shnilo nge Kirisiti nu daɓo dna ń mii.
Wo to gbakalá lo n əwo aɓəzhni n fyei m, ama wo n kalái lo dna n əfye atasni.
Nabai a kwu kpəge ɓəhnihni nu, a ɓə la wo znudu dna n kalágba, dudulonu wo n wyewyeyi lo n Shekwoyi kalái.
Nlonu cè, yi fyilo n kalágbagbai n wo, dudulonu n Shekwoyi kalái yi ɓa gyianyì n kwnusnu n woi fyi n əyi tnutnuzhni, n kwnusnu n fyei.
Fye pmi əfyehni, fya gye kwo fye ye fyilo n əfye gaiciyaganunui; fye mwi əfyehni.
Fye n kwo əɓoi wnashi lo nge Kirisiti Yeisu dnalo n əfyehni mii?
N fye ta kpəlo m, agye fye to gyi mwumwu ye m.
Njesnu mi n gaiciyai ga lo ge fye ɓa kpeye nge yi too myiya n əyi mwumwu m.
Nsaiye yi zhniaduwa ga Shekwoyi lo, nge fye to zhni ɓəhoɓəhoi n kwo to bmyalo m; toge nabai aza ɓa gye nge yi la kwnuzhi n mwumwu nu m, ama nabai fya zhni əɓo n kwo bmya, kwo kwoi wu ngye yi ɓə la myiya.
Ntuge yi taa zhni ɓəhoɓəhoi n kwo gnyiapaapa n gaiciyanunui m, ama n ɓwasnu ntu gaiciyanunui ɓo.
Yi nya agbmada nsahosahoi n yi fyi n akalágba ama əfyehni da fye n akalái fyilo; jesnu əyi aduwazhni nu nge fya kwu je anunui zè.
Dəye nu zhni mii ka aɓo ye ga fye, she mi to gnyilo nyi m, nabai nge she mi ɓə ɓe, mi to ɓə zhni apma n ikwoi dna n minagyi m; ikwo n Dagayi la ga mi nyi, ntu n fye mimi ɓo nu, toge n əfye myimyiya ɓo m.
Gnaɓyi kpmasnui N kpmasnu, əmiaje azanugbai n anyikwozai, fye zhni bwugbabwui!
Fye yì fyehni fya kwu zè anunui, fye ga aje bwugbamyizhi, fye kwu zhi n bwugbai gbmanyi, fye kwu zhi n bwugbafui.
Njesnu Shekwoyi yeyeda n bwugbafui wo ɓa kwnusnu n fyei.
Fye ɓyi aje gna n ɓwadodna gyigyiyii.
Shekwoyi aza n ya vnyanya ɓa tnu fye lo n əɓa gnaɓyii.
Fa shebmyashi Dagayi Yeisu Kirisiti nya, n yeye Shekwoyi nyai, n jedoɓəzhni Zafnu Gyigyiyi nyai ɓa kwnusnu n əfyei vnyanya.Bwulus, tnutnuloyi; aza nu to ɓə tnu mi tnutnu kwo ge zanyikwoci ho m, ama Yeisu Kirisiti nu ɓə tnu mi, ǹ Shekwoyi Dadai ń wo ɓə lá Yeisu kala n əfyí nyi.
Ɓədo n əmi azajei vnyanya, azanugbai n anyikwozai n ɓa kwnusnu lo n əmii nyi.
Kwoi lo da aikilisiya n ɓa fyi ń Galatiya nyi.
Shebmyashi n bwugbafui ɓa ɓe da fye, n ɓa kwnu n Shekwoyi əyi Dada aba ɓədo n Dagayi Yeisu Kirisitii.
N wo ɓə ga əwohni tukwo ntu əyi aleifyi ɓo ntuge wa gnyi yi ya ń cala nukwoi ye kwoi vyi Shekwoyi əyi Dada ɓəye.
Latu zhni əwo nya nu nyalonyalo.
Nabagyi manai ədo to shnasnu lo m Ce wo mi lo shi fye pye n avnu pmyiwu n əza aba n wo ɓə yi fye nge fya gyianyì fyi n Kirisiti shebmyashi, ama fyei pmyiawye wulo nabagyi manai ədo nu gbowo, ɓəhnihnii kwo to zhni nabagyi manai nu m, kpeekpe.
Kwo wulo pəipəi nge azaho nu fyi fye ń ajegbmi jesnu ɓai zhni she ɓa ɓá myi nabai ɓaa Kirisiti nabagyi manai pmyibma.
Ama kwo əyi kwo maləka n wa gbmiɓe ń əshemi waa zhni waazi nabagyi manai ədo nya, gbowo n ədoi ń yi ɓə zhni nyi, Shekwoyi knyitu ɓa vyi wo!
Ngye shi yi kwu shnida nyi, ntulonu nsaiye mi je da: Ngye əzaho zhni fye waazi ədo lo gbowo n ədoi ń fye ɓə gwo nyi, Shekwoyi knyitu kwo la tu ń wo tukwo!
Mi gnyi nsaiye mii ye azanyikwoci nu ɓa da mi əɓo manai kwo Shekwoyi a?
Kwo mi ye əmi ɓo kwa da aza nu a?
Ngye mi ye gnyi mii ye əmi əɓo nu kwa da aza, to mi ye zhni Kirisiti tnutnuyi nu m.
Shekwoyi nu ɓə yi Bwulus Mi ncei pmalo fya kpe, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, nge nabagyi manai waazi n mi ɓə zhni nyi əkwo əɓo ta pá n zanyikwoci aba nu m.
Mi to ɓə gwo kwo n zanyikwoci akwnu nu kwo nge a ɓə wu mi kwo wuwu m; ama mi ɓə gwo kwo dna n ɓəwyegye nu n Yeisu Kirisiti akwnu.
Ntuge fye kwu əmi anyìgyi saapa nya ɓo wo dna n Ayahudiyi kwnunu, ngye shi mi ɓə wu ikilisiya Shekwoyi nya awyesnugbegye ɓo n əwyei bmyibmyi, jesnu ma zhni shi mi ɓa myi ma zhni kwo agbma.
Mi ɓə dna mii mwa dna n Ayahudiyi kwnunu n du əmi ashala bəgyé jesnu n əwyei nyinyíi dəidəi ntu əmi azakwoyi kwnunu ɓo.
Ama she kwo ɓə bmya Shekwoyi wa knyi mi dna ń əmi əya nubwo, wa yì mi dna n əwo shebmyashi, kwa bmya wo waa əwo nugwnu kpeyawu dna ń mi nabai n mi ɓa zhni wo waazi dna n Abyedo aba, əmi əɓo pitala kpmisnui əkwo nu ge mi to ɓəlo ma sa n zanyikwoci dəhodəhoi m.
Mi to ɓə gwnulo Urishelima ntuge mi gye aza yi n ɓa ɓə zhni atnutnuloyi n əmi abye nyi m, ama ma lo Arabyiya.
N əkwo avnu ma jezeɓe Damaskwos.
Nlonu n aye ngwnu-ata avnu, ma gwnulo Urishelima ntuge mii gye Kefas ma kpe wo ye; maa kwnudna n woi anyipyei awoceatnu.
Mi to ɓə gye atnutnuloyi aje əwye m, akpəge Jemyis, Dagayi mado.
Mi myi fye abwugba zhi n Shekwoyi abye, nge ənya n mi ka ga fye nyi akatá nu to m.
Nlonu ma lo Siriya n Kilikiyai.
Aikilisiya Yahudiya nya n ɓa fyi n Kirisiti nyi ɓa to ɓə zhni ɓai kpe əmi əye m.
Ɓa ɓə ɓwa nabagyi nu wo: “Əza n wo ɓə zhni woi wu yi awyesnugbegye ɓo nyi, wo laɓa lo woi zhni waazi gaiciyaga nya, ń wo ɓə ye wa zhni kwo agbma nyi.” Njesnu ɓa ci Shekwoyi ntu əmi ɓo.
Agalatiyi Atnutnuloyi ɓa la Bwulus gwo Nlonu n aye awoceanyi avnu, ma jezelo Urishelima n kwnusnu n Banabai.
Mi ɓə la Titusu la lo ncei ɓədo.
Mi ɓə vyi ɓəwyegye apita nu jesnu, ma sase fyaa n aza yi n ɓa zhni atukwoda n a ga ɓa mwamwa nyi.
Ma wu ɓa waazi nabagyi manai nya n mi ɓə zhni ga Abyedo nyi.
Mi ɓə ncei pma ma kwu kpe nge mi to ɓə gnyi mii znazna kwo ge mi kwu znazna ya dna n anyìgyi gbəloi m.
Dudulonu kwo Titusu n wo ɓə kwnusnu n mii nyi, a to ɓə yekwofyi wo nu nge wo znunya m, kwo shikwonyi wo ɓə zhni Girik nu.
Əɓəye ɓə laka gnyi ntuge agaiciyagayi akwocednayi ɓə kwu lofyi nu n əyi atasni; ɓai pmi yi gye fyaa, əyi loloya n yi ncei lo dna n Kirisiti Yeisu nyi, ɓai ye ɓa kwu yi zhni afyenu.
Yi to ɓə ga ɓa aba kwo fyewyi m, nabai ń a ɓa myi a kwu nabagyi manai gaiciyanunui wnaknazhi ga əfye.
Ama azayi n a ɓə n ɓai ga mwamwa yaakwo nyi; kwo ɓa ɓə zhni anyika nu a, kwo to ɓə shnado n əmi aba m; Shekwoyii ta knyi aza knyiknyi nu n wo ɓa wu ɓa əwo bmyashi m; ɓa to ɓə ɓe mi nyaho ń əmi waazizhni m.
N əkwoɓwi, ɓa ɓə kwu kpe nge a la tnutnu waazizhni nabagyi manai nya fnyi mi əɓwa ntu atnanyaznuyi ɓo, n ɓwasnu shi a ɓə ncei ga Byitusu tnutnuloyi ntu anyaznuyi ɓo nyi.
Ntuge Shekwoyi, n əwo nu ɓə zhni apma n Byitusui n zhni tnutnuloyi n anyaznuyi aba nyi, əwo nu ɓə ɓwa je dna n mi woi zhniapma n mii ngye tnutnuloyi ga Abyedo.
Jemyis, Kefas n Yohanai; aza yi n ɓa nu ɓə zhni azhigwo nyi, ɓa ɓə la mi gwo n Banabai dna n jedoɓəzhni manai, əsa n ɓa ɓə gye shebmyashi ń a la ga mi nyi.
Ɓa kwu ye nge yi lo da Abyedo n kasnu əɓa ɓa lo da anyaznuyi.
Əɓo vnyanya n ɓa ɓə ye nge ya gwodu n zhnii əkwo nu nge yi pa awyekwoyi ɓo; əɓo nu nyi n mi ɓə shni fafashi ge ma zhni.
Bwulus gnyiapaapa n Kefasii She Kefas ɓə ɓe Antiyok nyi, ma gnyiapaapa n woi gnyi n əwo awye ntu əɓo ɓo n wo ɓə zhni nyi, kwaa zè nge wo ɓə la əwohni znuknyi.
Ntuge azaho, n ɓa ɓə kwnu n Jemyis aba, ɓa ɓə snu nabai n ɓa ɓe əwo aba nyi, wo ɓə zhni wa kwnu nyagyi gyi n Abyedoyii.
Ama she ɓa ɓə kwu si, wa ya woi ta n avnui woi kpe əwohni ya n Abyedo, ntuge wo ɓə wó aza yi ədna n ɓa ɓə fyi n nyaznu okwu nyi.
Ayahudiyi aje ɓa kwu vyi əwo kwocedna, kwaa zè nge n əɓa kwocedna, kwo Banaba wo ɓə la ɓwuaba ce.
She mi ɓə gye nge ɓa ta zhni əɓo lo vyi gaiciyanunui nabagyi manai nya m, ma gna Kefas n əɓa awye vnyanya, “Ho zhni Yahudiyi nu, dudulonu hoi gyianyì ngye Abyedo, toge ngye Yahudiyi m.
Kwo zè n wunanu hoi n Abyedoi gyice nge ɓa vyi Ayahudiyi kwnunu a?
“Əyi ń a ɓə ma yi n zhni Ayahudiyi nyi, ama toge Abyedo aleifyizhniyi m, yi kpəlo nge əza ta ɓwa ɓogyikpmaya ntu owa ɓwashi ɓo nu m, ama n gaiciyagai nu dna n Yeisu Kirisiti.
Ntulonu, əyihni ce, yi kwu gaiciyaga dna n Kirisiti Yeisu, nabai n a ɓaa aɓo kpma yi ya n gaiciyagai dna n Kirisiti, toge dna n owa ɓwashi m, ntuge dna n owa ɓwashi, əza to lo n wo ɓa ɓwa ɓəgyikpmaya m.
“Ama ngye əza zna ɓəgyikpmaya shni lo dna n Kirisiti, əyihni, Ayahudiyi, aa gye yi fyi zhi nsaiye n aleifyizhni nu, kwo to wu nu nge Kirisiti nu gnyi woi wu yi leifyizhni əgbá m?
Nlonu to m, kpeekpe.
Ngye ma je anya mi n mi ɓə la vyiya nyi, ɓəhnihni nu ge mi zhni owa gnanaznuyi nu.
“Ntuge n owa yekpei nu ń mi ɓə fyí dna n owa, nabai ń mi ɓa myi ma gyianyì ga Shekwoyi.
A lá mi znudu n kwnusnu n Kirisitii, əmi nu to ye gyianyì m, ama Kirisiti nu gyianyì dna nsaiye n əmi.
Anyìgyi ń mi gyi dna ń nayi nsaiye nyi, mi gyi ɓa dna n gaiciyai ga nu dna n Shekwoyi Nugwnu, əwo n wo ɓə ye mi, wa ga əwohni tukwo ntu əmi ɓo nyi.
Mi taa kna shebmyashi Shekwoyi nya ya ma n gnagna m, ntuge ń a ɓə ɓa ɓwa ɓəfyecezhni dna n owa, a gye Kirisiti əfyí kwo la zè gbəloi nu!” Agalatiyi Gaiciyaganunui kwo owa atnutnu Əfye Agalatiyi amama!
Nyikanu kwu agwuzhenyi wu fye a?
N əfye awyeba nu n a ɓə kwu Yeisu Kirisiti wu tu pəipəi ń znuznuidu.
Mi ye ma ɓwa əɓo gbmanyi nu kpeye ń əfye aba: Fye ɓə gwo Zafnu n atnutnu owa nyai nu, kwo n gaiciyagai nu ń əɓo n fye ɓə wo nyi a?
Fye kwu zè amama nu nlai?
Shi fye ɓə ya znazna fyi n Zafnu, fyei ye fya zo n fyi n nayi nu nsayi?
Əfye azhnìgye n mwa ɓa kwu zè gbəloi nu; ngye ɓa kwu agbəloi nu zhni?
Ntulonu mi nyaɓo lo jesnu, Shekwoyi ga fye əwo Zafnu, woi zhni aɓəwowoi fyi n əfye atasni n owa atnutnui nu, kwo n gaiciyagai nu ń əɓo n fye kwu wo nyi a?
Ntulonu ce, Ibrahim “ɓə la gaiciya ga Shekwoyi, jesnu aa kwo ba dna wo ge ɓəfyecezhni.” Nlonu, fye ɓwa awyega, nge aza yi nu n ɓa n gaiciyagai lo, əɓa nu zhni Ibrahim aɓyi.
Nyakashi ɓə kwu ɓəye pmawyegye nge Shekwoyi ɓə la ɓəgyikpmaya n Abyedo dna n gaiciyaga, jesnu waa nabagyi manai pma əwyidna ga Ibrahim: “Abye vnyanya ɓə ɓwa anabəlika ntu əho ɓo nu.” Ntulonu aza yi n ɓa kpema gaiciyaga nu ɓa n anabəlikai lo n kwnusnu n Ibrahimii, əza gaiciyagayi.
Ntuge aza vnyanya n ɓa kpmima n owa tnutnu nyi, ɓa fyi ń knyitu nu, ngye she kwo kafyilo: “Knyituyi nú n zahozahoyi n wo to gwodu wa zhni ɓəhoɓəhoi n kwo kafyilo n Pafyi Owa nya m.” Kwo wulo pəipəi nge əza to lo n wo kpema n owa, n wo ɓa ɓwa aɓəkpmaya n Shekwoyi aba m, ntuge, “ɓəfyecezhniyi ɓa gyianyì n gaiciyagai nu.” A to n owai mi tu ń gaiciyaga nu m; n əkwoɓwi kwa gna, “əza n wo zhni aɓo ye, wo ɓa gyianyì n ɓai nu.” Kirisiti ɓə la yi shna ń knyitu owa nya, waa zè knyitu ntu əyi ɓo, ntuge kwo kafyilo: “Zahozahoyi zhni knyituyi nu ń wo gyitu lo n znudu shnuwna.” Wo ɓə shna yi nabai nge anabəlika n a ɓə ga Ibrahim nyi, n ɓa ɓá myi ɓa ɓe da Abyedo dna n Kirisiti Yeisu, nabai ge dna n gaiciyaga nu n yi ɓa gwo ɓəgbeshi Zafnu nya.
Owa n ɓəgbeshii Əmi azaje n amapwuyii, fye fa ma la ɓədogbe she a gyianyì fyegyifyegyi nyi.
N ɓwasnu ngye shi əzaho taa myi wa ɓe kwo wa pmyi zanyikwoci ɓəgbeshi ma n gnagna ń a la kwo myishì dna n əfye nyi m, kwo ɓwa wu nlonu nu n ɓəye.
A ɓə kwu aɓəgbeshi zhi Ibrahim ɓədo n əwo nyabyei.
Nyakagyigyiyi to gna “ń anyabyei” nu m, n kwo ɓa gyi nge aza bəgyé m, ama “n əho nyabyei,” n kwo wu nge zaknayi nu, əwo nu zhni Kirisiti.
Əɓo ń mi zhninubwo əkwo nu nyi: owa, ń a ɓə ɓe n kwoi n aye avnu nyi, kwo ta pmyi ɓəgbeshi kwokwoi mà n gnagna ń Shekwoyi ɓə la shni shishi nyi, nabai kwaa ɓəgbeshi la ya m.
Ngye əgwú kpema n owa nu, to, a gye kwo to ye kpema n ɓəgbeshinu m; ama Shekwoyi dna n əwo shebmyashi ɓə ga Ibrahim kwo dna n ɓəgbeshinu.
To knyiyi nu ɓə zhni a shni owa ye gaga a?
A ɓə ɓe n kwoi ntu owa gnanaznu ɓo nu kwoi nya əsa n əza Nyabye ń a ɓə shi kwo əgbe nyi woi la ɓe.
A ɓə ga owa ń amaləka akwnu nu jesnu aa kwo ga ɓəwnazhiyi wa wna kwo akna.
Ama kwo wu nge ɓəwnazhiyi du okwu gbmanyi ya lo; ama Shekwoyi nyi gbmanyi nu.
Ntucenu, owa gnyiapaapa lo nu n Shekwoyi ɓəgbeshii?
Ngye owa n a ɓə la ga nyi, kwo ɓə ɓa ga wyewyeyi, akpəge ɓəhnihni ɓəfyecezhni ɓə ɓa ɓe n owai nu.
Ama Nyakagyigyiyi n kwu nyahonyahoi gwufyi n leifyi akwnu, nabai ənya n a ɓə shikwo əgbe nyi, n a ga kwo dna n gaiciyaga nu dna n Yeisu Kirisiti nyi, n a ɓa kwu kwo ga aza yi n ɓa ga gaiciya nyi.
Shekwoyi aɓyi Gaiciyaga ye ɓə snu n kwo ɓe, ai kwu yi wnafyi n owa zhalu, n gwufyi nya əsa n a ɓə ye a gbmi gaiciyaga ɓe ncei.
Ntulonu owa ɓə zhni əyi zokwowuyi nu nya əsa n Kirisiti ɓə ɓe ya myi ya ɓwa ɓəgyikpmaya dna n gaiciyaga.
Nsaiye she gaiciyaga ye kwo la ɓe nyi, yi to ye shna fyilo n zokwowuyi akwnu nu m.
Ntulonu dna n Kirisiti Yeisu əfye vnyanya fye zhni Shekwoyi aɓyi nu dna n gaiciyaga, ntuge əfye vnyanya n a ɓə zhni fye batizima fyi n Kirisiti nyi, fye kwu Kirisiti kpe əfyehni.
Yahudiyi to ye shnasnu lo kwo Abyedo, kwo fyenu kwo əza loloiya, kwo a gna nge zanugbayi n nyikwozai m, ntuge əfye vnyanya fye zhni gbmanyi nu dna n Kirisiti Yeisu.
Ngye n fye zhni Kirisiti anya nu, nlonu a gye fye zhni Ibrahim nyabye nu, jesnu əgwúgyiyi ngye shi ɓəgbeshi lo nyi.
Agalatiyi 4 Əɓo ń mi gnyi mii da nu nyi, ndei əsa n əgwúgyiyi ye gnyi n zhni əɓyi nu, wo to shnado lo n fyenuyi m, kwo shikwonyi nyaɓwa apyiznutu nya vnyanya kwo zhni əwo nya nu.
Əgwúgyiyi ɓaa dna n azokwowúyi akwnu nu ɓədo n awyeznushiyii nya əsa n əwo dada ncei znutu.
Ntulonu ce, əsa n yi to ɓəə kpmiawye m, yi ɓə fyi zhi n fyenu tnutnu nu, fyi n zafnu anyì aɓəfyefyi faafaai.
Ama shi əsa n a ɓə ncei shi nyi kwo ɓə la si cimcim, Shekwoyi wa tnu n əwo Nugwnui, nyikwoza wa ma wo.
A ma wo dna n owa ɓwashi cala, wa shna aza yi n ɓa fyi n owa, nabai n a ɓa gwo ɓa fyi ge anugwnu ashishiyi.
Ntuge fye zhni əwo anugwnu nu, Shekwoyi ɓə la tnu n əwo Nugwnu Zafnui fyi n əyi adu, Zafnu n wo yi, “Abba, Dada.” Ntulonu ho to ye zhni fyenu nu m, ama Shekwoyi əɓyi, shikwonyi ho zhni əwo əɓyi nu nyi, Shekwoyi wo la ho je əgwúgyiyi zè.
Bwulus aɓəsa ntu Agalatiyi ɓo N sapai, əsa ń fye to ɓəə kpe Shekwoyi əye nyi m, fye ɓə zhni afyenu nu fyi n anya akwnu n ɓa to ɓə zhni ashekwoyi nu m.
Ama nsaiye n fye kwu Shekwoyi kpeye nyi; kwo a gna nge Shekwoyi n fyei kpeye lo; kwo zè n wunanu fyei jezelo da anya akalágbai jesnu akwnuyi atnawyekpmiwuyi a?
Fye ncei pmalo fya kwu je əɓa afyenu nu zhni njesnu?
Fye n anyipyei tnutnulo fyei ga ɓa mwamwa, n apyai, n asai, n ayei!
Mi dnalo n ədnawo, da əfye ɓo, sakwnú a gye mi la əmihni lúya gbəloi kpe n fye.
Mi gyi fye əwye əmi azaje n amapwuyii, fye kwu zè ngye əmi, ntuge mi la əmihni zè ngye əfye.
Fye too zhni mi əɓənukwoi m.
Ngye shi fye kpəlo nyi, nyasna ɓo nu ɓə zhni ma kpedna ma zhni waazi nabagyi manai nya ga fye, kwo shikwonyi əmi nyasna ɓə zhni mwumwu nu n əfye aba, fye to ɓə shí mi n wyegbacii n aɓəciyayi m.
N əkwoɓwi, fya gwo mi ngye mi ɓə zhni Shekwoyi maləka nu, ngye əmi nu ɓə zhni Kirisiti Yeisu n əwohni tukwo.
To, nsaiye, əmi anabəlika əfye anya zhi ń nanu a?
Mi ɓa gbmi fye əɓo, kwo ɓə gna kwo ɓə ɓaa yezhni, fye ɓə ɓaa əfye awyekwnunu kwnu fya kwu ɓa ga mi.
Mi la zè əfye nuwnuyi nu nsayi, ntuge ma gna fye gaiciyanunui?
Aza yi ɓa n əwyei nyinyíi lo nabai ɓa kwu fye wnafyi, ama toge ntu n əɓo manai ɓo m.
Ənya n ɓa ye, əkwo nu nge, ɓaa fye kaya n əyi nabai fya ce fya nyiwye ntu əɓa ɓo.
Kwo bmyalo əza waa gnyi n əwyei nyinyíi, ndei n əkwo ɓətukwo bmyalo, jesnu əza waa gnyi nlonu nsahosahoi, to ɓwasnu ge əsa nu n mi gnyilo n əfye aba m.
Əmi aɓyi ayeyeyi, aza n mi la je lodna n ɓyimanyasna, nya əsa n a ɓə lá Kirisiti je pwo dna n fye, a wo mi lo ngye mi ye kwnugnyi lo n fyei nu nsaiye, maa əmi bəgye shnado, ntuge əfye əɓo wo mi lo!
Haga n Saratui Fye gna mi, əfye n fye ncei pma fya kwu fyi n owa snuta nyi, fye ta kpe əɓo ye lo n owa ncei da m?
Ntuge a cei kakpe lo nge Ibrahim ɓə n anugwnui ngwnu-aba, gbmanyi nyikwoza fyenu nya, baayi, n nyikwo lalayi loloiya da.
Əwo nugwnu n nyikwoza fyenu yi, a ɓə ma wo vyi nayi ɓəzhni nu, ama əwo nugwnu n nyikwo loloiyai, a ɓə ma wo ntu zafnu ɓəgbeshi ɓo nu.
A la aɓo ye kwu n zhni ɓədogbe nu: Anyikwo ye n zhni aɓəgbeshi ngwnu-aba nu.
Ɓəgbeshi gbmanyi nu gbmi n Sinai Əpe, əkwo nu zhni Haga n wo ɓə ma aɓyi ɓa kwu zhni afyenu nyi.
Nsaiye, Haga nu zhni Sinai Əpe n kwo dna n Arabyiya əknyi nyi, n kwo gbedolo n Urishelima əzhiyaakwo nsaiye nya, ntuge wo dnalo n fyenu tnutnu n əwo aɓyii.
Ama Urishelima n kwo tu n əshemi nyi, əkwoo da zhni loloiya nu jesnu əwo nu zhni əyi əya.
Ntuge a cei kafyilo: “Dagbma, nyikwoza lama, əho n ho too shni əɓyi ma nyi m; ɓəwyi agbmada nya jesnu ha ɓəwyi n əgbei la, əho n ho too shni lodna n əɓyima nyasna nyi m; ntuge aɓyi nyikwoza ɓwawnayi nya ɓa du əza nya lo n wo n ənui lo nyi.” Nsaiye, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, fye zhni aɓyi ɓəgbeshi nya nu ngye Ishakwu.
Dna nsayii, nugwnu n a ɓə ma wo dna n nayi nyi, wo ɓə kwu nugwnu n a ɓə ma wo dna n ikwo Zafnu nya nyi wu awyesnugbegye ɓo.
Əɓo gbmanyigbmanyi nu zhni nsaiye.
Ama knyiɓei nu n Nyakagyigyiyi ncei da lo a?
“Gbmi nyikwoza fyenu nya ya n əwo nugwnui, ntuge nyikwoza fyenu nya nugwnu to ɓəi kwnu əgwúgyi n əɓyi nyikwoza loloiya nyai m nanyinanyi.” Ntucenu, əmi azaje n amapwuyii, yi to zhni aɓyi nyikwoza fyenu nya nu m, ama nyikwoza lalayi loloiya nya.
Agalatiyi Loloya dna n Kirisiti Ntu n gnyignyi ɓo nu n Kirisiti wo la yi loya.
Nlonu, fye kwu myizhi, fye to ye ge a je fye dufyi n shnawo n korogbma fyenu nya m.
Fye kwu əmi aɓədagbma wnakna!
Əmi Bwulus nu gna fye nge, ndei n fya ye ge a la fye znunya, Kirisiti taa shnasnu n apmai n əfye aba m, kpeekpe.
Njesnu mi gna zahozahoyi n wa fa əwohni tukwo aa wo znunya, kwo zhni ɓəshishi nu ge, wa shi owa əɓwa vnyanya.
Əfye n fye zhi fyei ye ge fya ɓwa ɓəgyikpmaya n owai nyi, a la fye ceya n Kirisiti; jesnu fye la kwnuya n Shekwoyi shebmyashi.
Ntuge dna n Zafnu nu n yi fafazhi yii pmi n gaiciyagai, ɓəfyecezhni n yi n əwyei tu n kwo nyi.
Ntuge dna n Kirisiti Yeisu, nyaznu kwo tnanyaznu, kwo to n apmai lo m.
Əɓo kpokəloi ɓwashii əkwo nu zhni gaiciyaga ń kwo wu əkwohni dna n yeye nyi.
Fye ɓə zhni fyei znazna manai.
Nyikanu n kwu aɓo gbmi fye aje woi zhni to fyei shna gaiciyanunui ɓwashi m ma a?
Aɓwatna ye pya kwo ta gbmi n əza aba nu n wa yì fye nyi m.
“Yisti ɓyiyi zhni kwa gnamyi fyi n biledi mimii kwa zhni kwo kwaa snu vnyanya.” Mi n agwui myimyiilo dna n Dagayi nge fye taa zhni ɓənubwo n zokwo ədo m.
Əza n wo gnyi woi dna fye n abaɓwi nyi, kwo woi zhni nyika nu a, wo ɓə gwo əkwo tata.
Əmi azaje n amapwuyii, ndei mi ɓə ye gnyi mii zhni waazi nyaznu nya nu, knyiyi nu zhni ai ye wu mi awyesnugbegye ɓo a?
N kwa wu nlonu, akpəge a la znudu abwi gbmiya nu.
Ama aza yi n ɓa lá gbuzui kala gnyi nyi, a wo mi lo ngye ɓa lo ɓəə kwu əɓahni nu wu əɓwa!
Anyìgyi dna n Zafnu Əfye, əmi azaje n amapwii, a ɓə yi fye fya ɓwa loloya nu.
Ama fye to zhniapma n əfye loloyai fya lofyi n anyìgyi nayi nya m; n əkwoɓwi, fye zhni tnutnu ga aje dna n tukwogba n yeyei.
Ntuge owa vnyanya ɓwa nunu dna n ɓəgbetu gbmanyi ye ɓwashi nu, n kwo gna, “Ye n əho kwnuzhiyii ngye əhohni tukwo.” N fya gyiaje n anyiknai jesnu, fyei sa aje ya, fye zhni pəceye, ntolonu m, fye ɓa wu aje aɓwa jesnu fya zhni əfyehni agbma.
Ntulonu, mi gna fye, nge fye znazna fyi n Zafnu, nlonu fye taa nu nayi aɓəmwi m.
Ntuge nayi aɓəmwi ɓa gnyiapaapa n Zafnu nyai, jesnu Zafnu nya gnyiapaapa n nayi nyai.
Ɓa zhi n gwnukpeaje nu, nabai n fye taa myi fya zhni ɓəhoɓəhoi n fye ncei pma m.
Ama ngye Zafnu nu dna ho n zokwo, ho to dnalo n owa snuta m.
Nayi atnutnu ɓa wu ɓahni pəipəi: asisiɓozhni, aɓoajegbmi, nayi shakpe, ashnagba, agwuzhenyigye, nuwnu, ajegna, shewo, minagyinapyei, gnahohni bwugbaɓəye, anyàwu, ajegnayanakwui, n bmyibmyi; nyasnisni, adokwowyefna n adoi n ɓa ce nyi.
Mi kwnù fye nu, ngye she mi ɓə shni fye kwnù nyi, nge aza yi n ɓa gyianyì n wu nlai, ɓa to ɓə lofyi n Shekwoyi əbemi m.
Ama nyagyigyi Zafnu nya nu nyi; yeye, agbmada, bwugbafu, bwugbaɓwa, ɓwaloya, ɓəmanaizhni, ɓəgbenuzhni, ɓəzhni pəceye n tukwownai.
Owa to lo ntu n aɓo ye pya aɓo m!
Aza yi n ɓa zhni Kirisiti Yeisu anya, ɓa kwu əɓa nayi znudu ɓədo n əkwo aɓəpwawoi n əkwo aɓəmwii.
Shikwonyi yi gyianyì n Zafnu akalái nu, fa ya vyi Zafnu ɓəwu.
Yi to kwu zè atukwomwayi, kwo ya fyi aje minagyi, kwo ya woshe n ajei m.
Agalatiyi Aɓəmanai zhnizhni ga aza vnyanya Əmi azaje n amapwuyii, ndei ń a wna əzaho dna n leifyi, əfye n fye gyianyì fyi n Zafnu nyi, fye jezeɓe n əza yii n atnazhnii.
Ama fye zhni pəceye n əfyehni, ntolonu m, əfyehni ce fya ɓwa mwumwu.
Fye bma aje akaya ashnawoi shi, əkwo nu ɓa zhni fya nu Kirisiti owa.
Ngye əzaho zhninubwo lo nge wo zhni nyaho nu to woi kwu nyaho nu zhni m, wo dna əwohni nu kwoce.
Zahozahoyi wo mwi əwohni, wa gye shi wo zhni aɓo ń wu.
Nlonu n wo ɓa nya agbmada n əwohni ɓo, toge woi mwi əwohni ədo n zadoi m.
Ntuge zahozahoyi ɓa la əwohni akaya nu.
Dudulonu əza n a wu wo Shekwoyi ɓədagbma, kwo bmyalo wa gná əwo anya amanai vnyanya n əzai n wo wu wo Shekwoyi ɓəda nyi.
Fye to dna fyehni kwoce ho m: A ta kpe Shekwoyi agyè m.
Ənya n əza bye əkwo nu n wo ɓa do.
Zahozahoyi ń wa bye ənya ntuge kwa da əwo nayi, dna ń nayi wo ɓə do nyabwodo; zahozahoyi ń wa bye ənya n kwo dá Zafnu, dna n Zafnu n wo ɓə do wyewyeyi nyalonyalo nya.
A to kwu yi ɓe n ɓəmanai zhnii m, ntuge əsa tutui ɓe lo yii gwo gyiba, ndei n yi to bmabwugba ya kwu fa zhni ɓo m.
Ntucenu, əsa ń yi ɓwa aba ncei, fa ya zhni ɓəmanai ga aza vnyanya, nshnisnusnu aza yi n ɓa fyi n avyiyi apwuwa nyi.
Nyaznu ɓo nu to m ama wyewyeyi woiwoyi Gye apaka ayaakwo pya n mi ka ga fye n əmihni aɓwai!
Aza yi n ɓa ncei pma əɓa ɓo kwa da aza ń nayi ɓəzhnii, əɓa nu yi əɓahni nabai ɓa yekwofyi fye nge fye znunya.
Ɓətukwo gbmanyi n kwo zhni ɓai zhni lonu, əkwo nu nge ɓa bwusi n awyesnugbegye wu ntu Kirisiti znudu ɓo.
Kwo aza yi n ɓa n anyaznuznui lo nyi, ɓa ta shi owa əɓwa lo m; dudulonu ɓa ncei pma fya znunya, nabai n ɓa ɓá gyigbe ntu əfye anyaznu ɓo dna n nayi.
Mi ta ye lo ma gyigbe m nanyinanyi, akpəge dna n znudu əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nya, ntu əkwo ɓo nu n a la anyì znudu n əmi aba n kasnu a lá mi znudu n anyì aba.
Nyaznu, kwo tnanyaznu to zhni nyaho nu m; ənya n kwo zhni ɓəkpokəloi əkwo nu zhni shnazhni woiwoyi.
Bwugbafu n snusnugyei ɓa lo aza aba vnyanya n ɓa shi ɓəgbetu ye ɓwa; kwa lo da Israila Shekwoyi nya.
Ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo n abyei, zahozahoyi to je mi azhnì tu m, ntuge mi ń Yeisu Kirisiti acigwusai kpəlo n əmi nayi.
Shebmyashi əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nya kwo kwnusnu n əfye zafnui, əmi azaje n amapwuyii.Afyisuyi Bwulus, Kirisiti Yeisu tnutnuloyi, n Shekwoyi ɓəyei.
Kwoi lo da Shekwoyi aza agyigyiyi fyi ń Afyisus, agaiciyaganunui fyi n Kirisiti Yeisu.
Shebmyashi n bwugbafui ɓa ɓe da fye, n ɓa kwnu n Shekwoyi əyi Dada aba ɓədo n Dagayi Yeisu Kirisitii.
Zafnu anabəlika n cicii dna n Kirisiti Yi ci Shekwoyi, Dada əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nya, ń wo la anabəlika tu əyi n əshebmana n anabəlika zafnu nya dəhodəhoii dna n Kirisiti.
Ntuge wo ɓə la yi knyí fyi n wo, to ai zhni anyìi m, ya kwu zhni agyigyiyi jesnu a tnaɓətuyi zhi n əwo awyeba.
Dna ń yeye, waa yi pmaknyi zhi ntuge wa gwo yi, n zhni anugwnu dna n Yeisu Kirisiti kwoi vyi əwo agbmada ɓədo n əwo ɓəyei; kwa ɓé ǹ cicii əwo shebmyashi latu nya, n wo la ga yi dna n əza n wo ye ncei nyi.
Dna ń əwo nu n yi kwu shnashna ɓwa n əwo amii, əyi aleifyi zozo, kwoi vyi nyaɓwa Shekwoyi shebmyashi nya, ń wo ɓə zeya kpe ń yi nyi.
N wyemwai vnyanya ɓədo n awyegai, Shekwoyi wo kwu əwo asigyi wu yi, əɓo n kwo ɓə soshi, kwoi vyi əwo agbmada manai n wo ɓə ncei mwushi dna n Kirisiti, shi əkwo nunusa ɓə si, kwoi ya tnutnu, kwoi yé anya zhi vnyanya n abagbmanyi, dna n əshemi n anyii dna n Kirisiti snuta.
Dna n əwo nu ń a ɓə knyí yi, ntuge a ɓə la yi pmaknyi zhi kwoi vyi əwo ɓəmwushi, n wo zhni ɓəhoɓəhoi kwoi vyi əwo ɓətukwo ɓəye nyi, nabai ge əyi, n yi nu ɓə zhni akpmisnuyi n ɓa ɓə tu awye n Kirisiti nyi, n kwo ɓa myi kwa ɓe n cicii əwo latu nya.
Njesnu əfyehni ce, a ɓə n fyei ba fyi n Kirisiti she fye ɓə wo waazi gaiciyanunui nya, nabagyi manai əfye gnyignyi nya.
She fye ɓə kwu gaiciya ga, a ɓə kwu fye kpeaznù fyi n wo n atuzèi, ɓəgbeshi Zafnu Gyigyiyi nya.
Əwo nu zhni nyasaya əyi əgwú wnashi nya, kwoi nya aza yi shnashna əsa n ɓa zhni Shekwoyi nyaɓwa nyi; kwoi ɓe wo n latui cicii.
Amisa n aduwazhnii Ntu dəye ɓo, tunyi əsa n mi ɓə wo əfye gaiciyaga ɓo dna n Dagayi Yeisu, jesnu əfye yeyei ntu n Shekwoyi aza vnyanya ɓo, mi too fa Shekwoyi amisa ntu n əfye ɓo m, mii pá fye ɓo dna n əmi aduwazhni.
Ciici mi nya Shekwoyi əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nya əɓo lo, Dada latuyi, wa ga fye Zafnu wyemwa nya n ɓəwyegye nyai, nabai n fye ɓa kpe wo ye n dudu.
Mi zhniaduwa nge awye əfye adu nya ɓa ɓwa bwuznagna, nabai n fye ɓa kpe awyetu ye n a yi fye ntu əkwo ɓo nyi, nyaɓwa əwo əgwú latu nya, fyi n əwo aza agyigyiyi.
Njesnu əwo ikwo yaakwo tnadomwii ga yi n yi kwu gaiciya ga nyi.
Kalá yii zhni nyagbmanyi nu n kalá ikwo duduyi nyai n wo ɓə zhniapma ncei əsa n wo ɓə la Kirisiti kala n əfyí jesnu waa wo sasetu n əwo ɓwaizheɓwa fyi n ashebmana, n du abegyi vnyanya n ikwo, n ikwo duduyii njesnu n əye dəhodəhoi n a yi, to ɓwasnu n cala nsaiye nya m, ama ɓədo n ədoi n kwo ye ɓeɓelo nyi.
Njesnu Shekwoyi wa kwu anya vnyanya fyi n əwo apitabwada snuta, waa wo knyi waa zè tukwoda tu n nyahonyahoi əshe, ga ikilisiya, ń əkwo nu zhni əwo nayi nyi, n əwo nu nú nyahonyahoi n zokwo dəhodəhoi.
Afyisuyi Ɓa kwu wyewyeyi ɓwa dna n Kirisiti Əfye, fye ɓə fyífyíyi nu fyi n kwnukwnuiya n əfye n aleifyii; shi fye ɓə zhni fyei gyianyì n wu, əsa n fye ɓə wna anyì ye zokwo ɓədo n begyiyi əse əbemi nya, zafnu n wo zhni tnutnu nsaiye fyi n aza yi ń ɓa ta vyi ɓəgbetu m.
Əyi vnyanya ce, yi ɓə kwu anyì gyi fyi n ɓa, dna ń saho, yii dagbma fyi n apwawonukwoi əyi nayi nya, jesnu yii vyi əyi aɓəpwawo ɓədo n aɓənubwozhnii.
Ngye azaje n ɓa ce nyi, yi ɓə kwnucé ya gwo minagyi napyei nu.
Ama ntu əwo yeye yaakwo ɓo ga yi, Shekwoyi, ń əwo snusnugye mwalo nyi, waa yi kwukazhi n wyewyeyi n kwnusnu ń Kirisitii, kwo əsa n yi ɓə fyífyíyi fyi n əyi kwnukwnuiya n əfye; n shebmyashii nu ń a la fye gnyi.
Njesnu Shekwoyi wa kwu yi kala zhi n kwnusnu n Kirisitii, wa kwu yi sase kpe ń kwnusnu n woi fyi n ashebmana dna n Kirisiti Yeisu.
Nabai nge cala n kwo ɓəlo n abyè nyi, n wo ɓə myi wa wu nyaɓwa əwo shebmyashi nya n a taa myi a mwukwodo m, n wo kwu kwo wu yi dna n əwo shebmyashi dna n Kirisiti Yeisu.
Ntuge n shebmyashii nu ń a la fye gnyi, ntu gaiciyaga ɓo; jesnu dəye to zhni əfye ɓəzhni nu m, kwo zhni Shekwoyi nyaga nu.
Toge ntu ń atnutnuzhni ɓo nu m, nabai ń zahozahoyi taa gyigbe m.
Ntuge yi zhni Shekwoyi aɓwa tńutńu nu, n wo ɓə zhni dna n Kirisiti Yeisu, ya zhni atnutnu amanai, ado n Shekwoyi ɓəə la ɓa zhnizhi ga yi n sapa, nge ya zhni nyi.
A kwu Ayahudiyi aɓəwnado n Abyedoi dna n Kirisiti Ntucenu, fye pa ge n sapa, əfye n a ɓə ma fye n zhni Abyedo nyi, jesnu aza yi n ɓa yi əɓahni nge anyaznuyii, ɓai yi fye nge, “atnanyaznuyii” (ənya n a zhni dna n nayi n azanyikwoci aɓwai).
Fye pá nge dna nsayii, fye ɓə kpmikpmiiya n Kirisiti, n kwnukwnuiya ń Israila əbyé, jesnu n zhni aɓəgbeshi azhiɓeyi, ntna awyetu, jesnu ntna Shekwoyi fyi n anyì.
Ama nsaiye, dna n Kirisiti Yeisu, əfye n fye ɓə mwakpa n woi nsaho nyi, a kwu ɓe n fyei vyivyiwyi ntu Kirisiti ami ɓo.
Ntuge Kirisiti n əwohni tukwoi nu zhni əyi bwugbafu, n wo la akwu ngwnu-aba yi yeɓədo, jesnu wo kwu abagwu-zokwo zhniagbma, nyakwnupa ajegnaya nya n kwo ɓe n nuwnui.
Wo kwu owa zo dna n əwo nayi ɓədo n əkwo awyidnai n əkwo aɓəgbekpei.
Əwo ɓəmwi nu ɓə nyì nge, wa zhni əzanyikwoci woiwoi dna n wohni, woi gbmi n aza ngwnu-aba nabai a ɓwa bwugbafu.
Njesnu dna n nayi gbmanyi, wa kwu əɓa aɓəwnado n kwnusnu ga Shekwoyi n znudui, zokwo n wo ɓə kwnu ɓa ya n nuwnu najei.
Wa ɓe wa zhni waazi bwugbafu nya ga fye, n fye ɓə taya zhi n kpaai nyi, jesnu bwugbafu ga aza n ɓa ɓə wo vyivyiwyi nyi.
Ntuge dna n əwo nu n əyi ngwnu-aba yi la zokwo ɓwa lo Dada aba n Zafnu gbmanyii.
Ntu dəye ɓo, fye to yee zhni aknyidoda nu, kwo azhiɓeyi m, ama aknyida n kwnusnu n Shekwoyi azai, jesnu Shekwoyi apwuwada.
A n fyei mikpe n atnutnuyi shnipa nu ɓədo n sheaɓəgwognayi nyai, ń Kirisiti Yeisu əwohni tukwo nu zhni nyaknuɓwakwonu kwuta tukwo nyi.
Dna n əwo nù n nyakwnu vnyanya yeɓədo n aba gbmanyi, kwoi mwagwnu kwaa zè dagayipwuwa gyigyiyi dna n Dagayi.
Njesnu dna n əwo nu ce, ń a gnyi ai mi fye ɓədo fya kwu zè aseseba, aba n Shekwoyi sase dna n əwo Zafnu.
Afyisuyi Shekwoyi ɓəmwushi manai ntu n Abyedo ɓo Ntu ɓəye ɓo əmi, Bwulus, mi dna n zhalu da Kirisiti Yeisu ɓo nu, ntu əfye Abyedo ɓo.
Ɓəhnihni, fye kwu Shekwoyi shebmyashi aɓəfyekpe ɓo wo, n a ɓə ga mi ntu əfye ɓo nyi, əkwo nu zhni asigyi ń a ɓə wu mi ɓa n ɓəwyegye, ngye shi mi ɓə kwu shnika ga fye fyewyi nyi.
Shi fye ba dəye, nlonu nu n fye ɓa myi fya ɓwa gənyikpe əmi awyega Kirisiti asigyi nya, ədo n a to ɓə wu aza kwo n acala aje m, ngye shi Zafnu wo la kwo kpeyawu Shekwoyi atnutnuloyi agyigyiyi ɓədo n sheaɓəgwognayi nsaiye nyi m.
Asigyiyi ye əɓa nu ge, dna n nabagyi manai, Abyedo ɓa kwu zhni abeɓyi ɓədo n Israilayi, aza n ɓa kwnufyi n nayi gbmanyi, jesnu aza n ɓa kwnu ɓəgbeshi gwo fyi n Kirisiti Yeisu.
Mi ɓə la zè nabagyi manai ye tnutnuyi ntu Shekwoyi shebmyashi nyaga ɓo, ń wo ɓə ga mi dna ń tńutńuzhni əwo kalá nya.
Kwo shikwonyi əmi nu gnagbagbai lo dna n Shekwoyi aza vnyanya, a ɓə la shebmyashi ye ga mi: ma zhni waazi ga Abyedo, Kirisiti nyaɓwa ń a taa myi a zo kwo ɓəyekpe vnyanya m, jesnu ma kwu asigyi ye aɓəfyekpe wu zahozahoyi pəipəi, ədo n a ɓə ncei sodna n Shekwoyi, n aye bəgye n ɓa la duya nyi, n wo ɓə zhni anya vnyanya nyi.
Əwo ɓəmwi nu ɓə nyi ge nsaiye, dna n ikilisiya, a ɓa wú Shekwoyi wyemwa loloi ń abegyiyi aba, ɓədo n aikwodai fyi n ashebmana, kwoi vyi əwo ɓəmwi nyalonyalo nya, n wo ɓə kwu kwo nu dna n Kirisiti Yeisu, əyi Dagayi.
Dna n wo jesnu dna n gaiciyaga n wo, yi ɓa myi ya yegwu Shekwoyi n loloyai jesnu n agwumyii.
Ntucenu, mi gna fye nge, fye to bmabwugba ntu azhnìgye ɓo n mi gye n əfye ɓo m, ɓa zhni əfye latu nu.
Aduwazhni ntu n Afyisuyi ɓo Ntu dəye ɓo, mi ceakwokwo shi nyi n Dada abye, aba n pwuwa dəhodəhoi n əshemi ɓədo n anyii ɓwa əkwo əye.
Mi zhniaduwa ge, dna n əwo nyaɓwa latu nya, n wo ɓa kwu fye myizhi dna n ikwo əwo Zafnu nya n əfye adu n miimì, nabai n Kirisiti ɓaa sase dna n əfye adu dna n gaiciyaga.
Mi je aduwazhni nge fya kwu myizhi n agbegyei myimyii dna n yeye, fya myi fya ɓwa kalá, n kwnusnu n Dagayi aza agyigyiyii vnyanya, fya kpe ngye shi Kirisiti yeye nsnu lo ń pata, n kpaai, n asnayii jesnu she kwo loloi lo nsnu, jesnu fya kpe yeye ye n kwo du ɓəyekpe tu; nabai n fye ɓa myi fya kwu nu zhi n Shekwoyi nunui vnyanya.
Nsaiye, ga əwo n wo myi woi zhni aɓo n du shi a ɓa myi n mwi vnyanya, n yi nyaɓo kwo n yi zhninubwo nyi, kwoi vyi əwo kalá n əkwo nu zhni tnutnu fyi n əyi nyi, latu zhni əwo nya nu dna n ikilisiya njesnu dna n Kirisiti Yeisu kwa lo acala vnyanya nyalonyalo!
Afyisuyi Gbedogwnu dna n Kirisiti nayi Əmi, ngye zhaluda ntu Dagayi ɓo, nlonu mi gyi fye əwye nge fye gyianyì n kwnuce n yiyii ń fye la gwo nyi.
Fye kwu əfyehni atukwogba shaasha, jesnu fya zhni pəceye, fya ɓwamì n ajei dna n yeye.
Fye zhni ɓəhoɓəhoi nabai fya shi gbedogwnu Zafnu nya ɓwa, dna n bwugbafu n kwo nu n fyei yeɓədo nyi.
Nayi lo gbmanyi nu jesnu Zafnu gbmanyi, n ɓwasnu shi a ɓə yi fye fyi n awyetu gbmanyi nu, əsa n a ɓə yi fye nyi.
Dagayi gbmanyi, gaiciyaga gbmanyi, batizima gbmanyi; Shekwoyi gbmanyi, əwo nu zhni Dada anya vnyanya nya, ń əwo nu tu n anya vnyanya əshe nyi, fyi n anya vnyanya jesnu fyi n aɓo vnyanya.
Ama a la shebmyashi ga zahozahoyi, shi Kirisiti ɓə gná kwo ya ga nyi.
Cenuzhni kwoi gna, “Əsa n wo ɓə gwnulo əshemi, wo ɓə la aza-wnawnayi bəgyé kwu, jesnu wa kwu anyaga ga əwo aza.” 9 (Knyiyi nu gyi nge “Wa gwnulo əshemi” awyega?
Kwo wu nu ge wo ɓə la shniɓe dna n əknyi snuta!
Əza n wo ɓə shniɓe nyi, əwo nu ɓwa jesnu n wo ɓə gwnulo wa du ashe ya vnyanya, nabai n wo ɓa nu anyì vnyanya.) Ntulonu Kirisiti n əwohni tukwoi nu ɓə ga anyaga ye: atnutnuloyi, sheaɓəgwognayi, awaazizhniyi, apasto n anyawuyii.
Nabai wa kwu atnutnu akaya fyi əwo aza na akwnu ntu n tnutnu zhni ɓo, nabai ami Kirisiti nayi.
Kwa nya əsa n əyi vnyanya ɓə lá ɓwadnado dna n gaiciyaga, jesnu dna n ɓəyekpe Shekwoyi Nugwnu nya, jesnu yii kwu akpikwo, yii kwu si aba n yi ɓə kwu zhi n nunuyi n Kirisitii vnyanya.
Nlonu yi to ɓə kwu je zhi n zhni aɓyipwutu, ai zè əyi awye gwnugwnu n shnishnii m, ai knyiaɓwaya lo ɓwoye n ɓwayii n nyawu dəhodəhoi n agbakwnuyi nukwoi azagyifyiyii, zhni apma ncei n əɓa kwocedna m.
N əkwoɓwi, yi da gaiciyanunui dna n yeye, ya mwa ya kwu zè əwo nayi akpikwoi fyi n zokwo dəhodəhoi n əwo nu zhni tukwo nyi, Kirisiti nuu nu.
A n nayi yeɓədo vnyanya dna n əwo nu, njesnu əji ɓwaceyi dəhodəhoi n kwoi wnashi n abagbmanyi, kwoi mwa kwoi mi əkwohni dna n yeye, shi səpa dəhodəhoi zhni əkwo tnutnu.
Agbega ntu Kirisitiavyiyi anyìgyi ɓo Ntulonu mi gna fye ɓəye, jesnu mi la gyitu n kwo dna n Dagayi, nge ɓəshishi nu fye taa je anyìgyi shi Abyedo gyi nyi m kpeekpe, dna n əɓa ɓənubwozhni gbəloi m.
Əba awyega fyi wyegbma lo jesnu n gnaje gnagnaiya n Shekwoyi wyewyeyii, ntu tnagənyikpe ɓo n kwo fyilo n ɓa, ntu əɓa adu kalákpe ɓo.
Ɓa kwu ɓwu əɓa ɓənubwokpezhni nuwna vnyanya, ɓa kwu ɓahni ga nayi aɓəpwawo, nabai ɓa myi ɓa lofyi n aɓoajegbmi dəhodəhoi pya, jesnu ɓa nunui lo n fnanai.
Shikwonyi, fye to ɓə ɓwa Kirisiti yekpé dna n zokwo yi nu m.
She fye ɓə wo Kirisiti ɓo, jesnu a kwu gaiciyanunui wu fye, shikwonyi dna n Yeisu.
Ntu əfye anyìgyi kwokwoyi ɓo, a ɓə kwu wu fye nge, fye la əfye əza kwokwoyi kpmaya, n kwo gnyi kwoi wnuya n əkwo aɓəpwawo kwocedna nyai nyi; a kwu fye zhni awoiwoyi fyi n aɓənubwozhni əfye abwugba nya; njesnu fya kwu əzawoiwoyi kpe, n a ɓə zhni wo, waa wu ngye Shekwoyi dna n ɓəfyece hnihnii n gyigyii.
Ntucenu ɓəshishi nu zahozahoyi n fye, wa fa akatáce ɓo, jesnu wa da gaiciyanunui n əwo kwnuzhiyii, ntuge əyi vnyanya zhni aga nu nayi gbmanyi nya.
“Dna n əho minagyi to zhni leifyi m” To ye nyipyei kwa shni hoi ye tu n əho minagyi m, jesnu to ga Shetam apitatu aba m.
Zahozahoyi n wo wyi əvyì lo, ɓəshishi nu wa fa əvyiwyi ɓo, ama ɓəshishi nu wa zhni tnutnu, wa zhni əɓo n kwo n apmai n əwohni aɓwai, nabai wa ɓwa nyaho wa ce ga aza yi n ɓa fyilo n əsnagyi.
To ye ɓəda nukwoi dəhodəhoi kwa gbmiɓe n əho əgbe m, akpəge əɓo n kwo ɓa ga bmazhni ntu azaje mimi ɓo, shi ɓa n əkwo apmai lo, nabai n kwo ɓa bma aza yi zhni n ɓa wo nyi.
Njesnu fye to dna Zafnu Gyigyiyi Shekwoyi nya minagyi m, a ɓə tu fye əznù n əwoi nu, ntu nyipyei shnashna nya ɓo.
Fye la bwugbalilii kwnuya vnyanya, n napyei n minagyii, anyàwu n əyewnuyai, ɓədo n ɓəshinmì dəhodəhoi pyai.
Fye zhni aje shebmyashi njesnu fya wu aje snusnugye, fyei zo aje abwi n ɓwasnu shi, dna n Kirisiti, Shekwoyi ɓə zo fye abwi nyi.
Afyisuyi 5 Ntucenu, fye vyi Shekwoyi ɓədogbe, ngye aɓyi ayeyeyi fya znazna fyi n yeye, n ɓwasnu shi Kirisiti ɓə ye yi wa ga əwohni tukwo ntu əyi ɓo n zhni nyaga snidaí jesnu nyagbmi ga Shekwoyi.
Ama fyi n əfye, a to wo asisiɓozhni kwo n liya m, kwo aɓoajegbmi ho pya, kwo fnana m, ntuge aɓo ye to gwogwolo n Shekwoyi aza gyigyiyii m.
Kwo acegyeɓəzhni, n ɓəda tnatukwogyii, kwo aɓocící, ɓa to fyilo n zokwo m, ama kwo du ya ga Shekwoyi amisa nu.
Ntu ɓəye ɓo, fye ɓa kpəge: asisiɓozhniyi ntnagyiyi kwo əza n wo n əwyei, əza yi pya zhni shnagbayi nu, wo to n əgwúi lo dna n Kirisiti əbemi n Shekwoyi nyai m.
Fye to ye əzaho wa dna fye kwoce n aɓədagbma agbəloii m, ntu aɓo ye ɓo nù n Shekwoyi minagyi napyei ɓe kpe n aza yi n ɓa ta vyi ɓəgbetu nyi m.
Ntucenu fye to dnaɓwado n əɓai m.
Ntuge fye ɓə zhni wyegbma nu dna nsaho, ama nsaiye fye zhni bwuznagna nu dna ń Dagayi.
Fye gyianyì ngye bwuznagna aɓyi.
(Ntuge gyigyiga bwuznagna nya kwo zhni ɓəmanai nu vnyanya, ɓəfyecezhni n gaiciyanunui).
Nlonu fye zna əɓo shni n əkwo ɓó da Dagayi.
Fye to dnaɓwa n wyegbma atnutnu gbəloi m, ama fye kpmi ɓa anya ya wu pəipəi.
Kwo zhni əɓo vnyinkwo nya nu kwo a sa ɓəye pya ye ń atnaɓəgbetuvyiyi zhni fyi n ɓwiɓwi.
Ama nyahonyahoi n bwuznagna la fnukpe n kwo a ɓa gye kwo əwye, jesnu nyahonyahoi n bwuznagna la knaya kpe n kwo, kwo la zè bwuznagna.
Cenuzhni ai gna: “Gyewnayi, la kwnúagyewyi, la laka n əfyí, Kirisiti ɓa fnukpe n ho.” Fye zhni pəceye dəidəi shi fye gyianyì nsaiye, toge ngye atna-ceceyi m, ama ngye aza aceceyi, fyei zhni apma n əsa dəhodəhoi n fya ɓwa, ntuge anyipyei ye zhni anukwoi nu.
Ntucenu fye to kwu zhni amama m, ama fye ɓwa awyega əɓo n kwo zhni Dagayi ɓəye.
Fye to sni anamnuwna m, n kwo dna əza ɓənukwoizhni nyi m.
N əkwoɓwi fye kwu nu n Zafnui, fye daɓo n ajei n anyiásásayii, anyíciciyii jesnu n anyii n ɓa kwnu n Zafnu.
Fye kwoanyi fyei gyianya n ɓa kwnu n əfye abwugba ga Dagayi, fyei ga Shekwoyi Dada amisa ciici, ntu nyahonyahoi ɓo, dna ń əyi Dagayi Yeisu Kirisiti əye.
Agbega ntu Kirisitiavyiyi apwuwa ɓo Fye kwu əfyehni ga aje, ntu Kirisiti mwamwaga ɓo.
Anyikwo anusei, fye kwu əfyehni ga əfyehnii aɓá shi fye ga Dagayi nyi.
Ntuge əɓá nu zhni əwo nyikwo tukwo, ngye shi Kirisiti nu zhni ikilisiya tukwo nyi, əwo nayi, n əwo nu zhni əkwo Gnyiyi nyi.
Nsaiye shi ikilisiya n kwohnii ga Kirisiti nyi, nlonu ce n anyikwo anusei ɓa ɓa kwu əɓahni ga fyi n əɓa aɓá akwnu n ɓəhoɓəhoi.
Aɓá, fye ye ǹ əfye anyikwoi, n ɓwasnu shi Kirisiti ɓə ye n ikilisiyai nyi, wa ga əwohni tukwo ntu kwo ɓo, waa kwo zè gyigyiyi, woi pmya kwo, dna n zhnazhna n nuwna Shekwoyi ɓədagbma nyai, jesnu wa ɓe n woi n əwohni aba, ngye ikilisiya bmyabmyai, ntna cegye kwo abwi dəhodəhoi, kwo ɓətui, ama n gyigyiyi jesnu ntnaɓətu.
N ɓwasnu nlai nu, n aɓá gwo ɓa ye n əɓa anyikwoi ngye əɓahni anayi.
Əza n wo ye n əwo nyikwoi, wo ye əwohni nu.
Nshnisnusnu, əzaho to lo n wo wnu əwohni nayi nu m, ama wo ga nyagyi woi wna kwo akna n ɓwasnu shi Kirisiti wna ikilisiya akna nyi, ntuge yi zhni əwo nayi aga nu.
“Ntu dəye ɓo, zanugbayi ɓa fa əwo dada n əwo əyai jesnu wa nyima əwo nyikwo, jesnu əɓa ngwnu-aba ɓa ɓə kwu zè nayi gbmanyi” Dəye nu zhni asigyi kpokəloi, ama mi daɓo tu n Kirisiti ɓo nu n ikilisiyai.
Dudulonu, ɓəshishi nu zahozahoyi wa ye n əwo nyikwoi ngye shi wo ye əwohni, njesnu ɓəshishi nu nyikwo wa ga əwo əɓá mwamwa.
Afyisuyi 6 Aɓyi, fye vyi əfye azamayi ɓəda dna ń Dagayi, ntuge dəye dnalo n ɓəfyece zokwo.
“Ga əho dada mwamwa n əho əyai” əkwo nu zhni ɓəgbetu kpmisnui n ɓəgbei shi, “nabai ń aɓo ɓa lo ho n bmya jesnu ha wo wyewyeyi kpamwai agbmada dna n anyì.” Adada, fye to fyi əfye aɓyi minagyi m; n əkwoɓwi fye shi ɓa fyi ń tata ɓədo n Dagayi gbegai.
Afyenu, fye vyi əfye adagayi anyì nya ɓəda n mwamwagai n ədnawoi, jesnu n ədu ɓəhnihni nyai, n ɓwasnu shi fye ɓa vyi Kirisiti ɓəda nyi.
Fye vyi əɓa ɓəda, toge fye ye fya ɓwa əɓa bmyashi nu ɓwa m, əsa n ɓa gye fye əwye lo m, ama ngye Kirisiti afyenu, fyei zhni Shekwoyi ɓəye fyi n əfye adu.
Fye zhni tnutnu n əfye abwugbai vnyanya, ngye fye zhni Dagayi nu tnutnu, toge ngye fye zhni ga aza m, ntuge fye kpəlo nge Dagayi ɓə ga zahozahoyi n fye gyiba ntu əɓo manai dəhodəhoi ɓo n wo zhni, kwo woi zhni fyenu nu kwo əza loloiya.
Adagayi, fye zhni əfye afyenu əɓəmanai.
Fye to fyi ɓa ədna m, shikwonyi fye kpəlo nge əza n wo zhni əɓa Dagayi n əfye nyai nyi, wo dnalo n əshemi, wo ta gwo aza woi wu ɓa kakai m.
Shekwoyi akwnuakaya N kpmasnu, fye kwu akalá fyi dna n Dagayi, jesnu dna n əwo ikwodudui akalá.
Fye kwu Shekwoyi akwnuakaya kpe n nunui, nabai n fye ɓa myi fya gnyiapaapa n Shetam agbákwnui.
Ntuge əyi gnyagwnugnya to zhni nayi ń amii nya nu m, ama ǹ abegyiyii, ń aikwoi, ǹ akalái fyi n wyegbma anyì ye nya, jesnu n azafnu ɓənukwoizhni nya ń ashebmana.
Ntucenu fye kwu Shekwoyi akwnuakaya anunui kpe vnyanya, nabai shi nyipyei nukwoi ɓə ɓe, fye ɓə myi fya gnyiagnyi zhi, n fya kwu ɓəhoɓəhoi zozhni, fya kwu myizhi.
Fye kwu myizhi nsaiye, fye kwu gaiciyanunui shnipanya pa n əfye ashni, fya kwu ɓəfyecezhni agwuɓwunya kpe n əɓa aba.
Fye kwu abwada fyi n əfye apita n fyehni yeyei fya lo n nabagyi manai bwugbafu nyai.
Ənya n fye ɓa ɓe n aɓo ye vnyanya, fye la okwnukpáta gaiciyaganunui nya la, n əkwoi nu n fye ɓa myi fya wnu əzanukwoyi aknawyi əná ncei.
La snuknakàta gnyignyi nya la, n əbeyakwo Zafnu nyai, n kwo nu zhni Shekwoyi ɓədagbma nyi.
Fye zhniaduwa fyi n Zafnu n asai vnyanya, n aduwazhni dəhodəhoi pyai, n wyegyii.
N ɓəyei dna n bwugba, fye kwu zhi n əfyehnii yeyei jesnu ciici fyei zhniaduwa ntu n Dagayi aza ɓo vnyanya.
Fye zhniaduwa ntu əmi ɓo ce, nabai nge əsahosahoi n ma daɓo ncei, a ɓa ga mi aɓədagbma n mi ɓa da, ma wu asigyi nabagyi manai nya ntna ədnawoi, ntu əkwo ɓo nu n mi zhni kwo ambasado dna n agbma nyi.
Zhniaduwa ma myi ma da kwo ntna ədnawoi, shi mi ɓa myi.
Gnaɓyi kpmasnui Ticikwus, əmizado yeyei njesnu tnutnuyi gbenuyii dna n Dagayi, wo ɓa gna fye ɓəhoɓəhoi, nabai əfyehni ce fya kpe shi aɓo n mii lo, n əɓoi n mi zhni lo.
Mi tnu fye n woi ntu n ɓəye tukwo nu, nabai nge fya kpe shi yi lo, jesnu wa kwu əfye bwugbamyizhi.
Bwugbafu ga əyi azanugbai aje n əyi amapwii, jesnu yeye n ɓə n gbenuii n kwo kwnu ń Shekwoyi Dada aba n Dagayi Yeisu Kirisitii.
Shebmyashi kwo kwnusnu n azai vnyanya n ɓa ye əyi Dagayi Yeisu Kirisiti n yeyei n kwo ta shna fyí nyi m.Bwulus n Timwoti, Kirisiti Yeisu atnutnuyi.
Kwo lo da Shekwoyi aza agyigyiyi nu vnyanya fyi n Kirisiti Yeisu n ɓa fyi n Fyilibyi nyi, ɓədo n atukwoda-awyednayi n adikin.
Shebmyashi n bwugbafui ɓa ɓe da fye, n ɓa kwnu n Shekwoyi əyi Dada aba ɓədo n Dagayi Yeisu Kirisitii.
Amisa n aduwazhnii.
Mi sa əmi Shekwoyi ami lo nsahosahoi n ma pa əfye əɓo ncei.
Dna n əmi aduwazhni ga fye vnyanya mi zhni ɓa n agbmadai nu ciici ntu n əfye ɓwadodna ɓo ń nabagyi manai tnutnu, ənya n kwo ɓə laka n nyipyei kpmisnui kwoi ɓe nsaiye, mi n agwui dnakalá lo ntu ɓəye ɓo, nge əwo ń wo ɓə ya tnutnu manaizhni fyi n əfye nyi, wo ɓa gwodu n kwoi lo əkwo zozo, kwoi nya Kirisiti Yeisu nyipyei.
Kwo bmyalo á wo mi nlonu ntu əfye ɓo vnyanya, shikwonyi, mi ǹ əfye əɓoi dnalo n əmi ədu, kwo a mii fyiagbma nu, kwo mii snukwnú nu ntuge ma gbmi nabagyi manai əɓo, əfye vnyanya n əɓwai kwnudna lo n mii n Shekwoyi shebmyashi.
Shekwoyi ɓa gbmi mi əɓo shi awyekwo mi lo ntu əfye ɓo vnyanya n Kirisiti Yeisu yeyei.
Njesnu əmi aduwazhni nu nyi: nge əfye yeye ɓa myi kwa mwamwaɓe dna n ɓəyekpe, ɓədo n awyega loloyii.
Nabai n fye ɓa myi fya kpe əɓo ye n kwo gnabmya jesnu fya myi fya kwu zhi n tnadodnai n tnaɓətui kwa nya Kirisiti nyipyei, n nunui n gyigyiga ɓəfyecezhni nyai, n kwo ɓə dna n Yeisu Kirisiti nu, kwa ɓe Shekwoyi n latui ɓədo n cicii.
Bwulus agbmafyi zhni nabagyi manai kwoi gyiabye Nsaiye əmi azaje azanugbai n anyikwozai, mi ye fya kpe nge əɓo n kwo ɓə ɓwa mi nyi, ɓəhnihnii kwo la ɓe n bmazhnii n mwa ntu n nabagyi manai abyegyi ɓo.
Ntucenu, agalukwo abagwuyi vnyanya ɓa kwu əkwo əɓo kpe ɓədo n azai n ɓa ce nyi, nge mi dna n agbma ntu Kirisiti ɓo nu.
Njesnu ntu n əmi agbma ɓo, əmi azaje azanugbai n anyikwozai ɓa kwu agwumyizhi ɓwa n Dagayi ɓai gna kwnukwnuya ɓai zhni waazi nabagyi manai nya n tna ədna.
Kwo zhni gaiciya nu nge, azaho zhni Kirisiti waazi ntu nuwnu ɓo nu ɓədo n shewoi, ama azaje zhni waazi kwoi kwnu n bwugba manai nu.
Okwu kpmaknayi zhni kwo dna n yeye nu, ɓai kpe nge, a n mii dna n ya ntu n okwnusnu ɓo nu ga nabagyi manai.
Okwu kpmisnuyi zhni Kirisiti waazi ntu n gnahohni bwugbaɓəye ɓo nu, toge dna n gaiciya m, ɓai zhninubwo nge, ɓa ɓá ɓe mi azhnìgye əsa n mi dnalo ncei n agbma.
Ama kwo n knyiɓei nu lo a?
Əɓo kpokəloi əkwo nu nge, kwo dna n knyi zokwoi nù a, kwo kwoi gbmi n bwugba kwocedna nya nu, kwo kwoi gbmi n bwugba gaiciya nya nu, a kwu Kirisiti waazizhni.
Njesnu ntu dəye ɓo, mi nya agbmada lo.
Əə, mi ɓa gyiabye n agbmada nyai, ntuge mi kpəlo nge ntu əfye aduwazhni ɓo nu n Yeisu Kirisiti Zafnui n Shekwoyi ga nyi, əɓo n kwa ɓwa mi nyi, kwo ɓaa zè əmi gnyignyi nya.
Mi pmignyi lo n awyeyai njesnu mi n awyetui lo nge ɓəho taa zhni vnyinkwo kwoi wo mi m, ama mi ɓə ɓwa bwugbakala n kwnuce nabai nsaiye ngye she kwo shnisnu ciici nyi, n Kirisiti ɓe ɓwa latu n əmi nayi kwo gnyi n wyewyeyii kwo dna n əfyí.
Ntuge n əmi aba, anyìgyi zhni Kirisiti nu, njesnu n ma fyi gyiba nu.
Ngye mi ɓa gwodu ma gyianyì nu dna n nayi, kwo ɓaa zhni tnutnu gyigyiga nya nu n əmi aba.
Dudulonu, mi ɓa knyi knyidei nu a?
Mi ta kpəlo m!
Mi kwu jeje dna n aɓo ye ngwnu-aba: A wo mi lo ngye mi laka ma lo mii kwnusnu n Kirisitii, ntuge əkwo nu dulo shaasha; ama kwo n apmai gnasnu lo n əfye aba mi ye la dna n nayi.
Shi kwo la kadna n əmi ədu nyi, mi kpəlo nge mi ɓaa dna njesnu mi ɓə ye la kwnusnu n fyei vnyanya, ntu n əfye abyegyi ɓo ɓədo n agbmadai fyi n gaiciyaga.
Nabai nge əsa n mi yee je kwnusnu lo n fyei, əfye gbegyi dna n Kirisiti Yeisu kwo mwamwaɓe ntu əmi ɓo.
Wyewyeyi n kwo kwnucelo n nabagyi manaii Kwo knyiɓei nu ɓa zhni a, fye gyianyì fyi n zokwo n kwo kwnucelo n nabagyi manai Kirisiti nyai.
Kwo n ma ɓe nu ma gye fye, kwo n ma ɓwa əfye əɓo wowo nu n tagnyi, mi ɓə kwu kpe nge fye myizhi lo n agnyi dna n Zafnu gbmanyi n əfyehnii kwukwui n kwnusnu n ajei ngye zaknayi ntu n gaiciyaga ɓo n nabagyi manai to azai fyi fye ədna n zokwo dəhodəhoi n ɓa gnyiapaapa n əfyei nyi m.
Dəye zhni əznù nu n əɓa aba nge a ɓə kwu ɓa zhniagbma, ama nge fye ɓə kwu pwo; ama Shekwoyi nu zhni kwo.
Ntuge a la kwo ga əfye dna n Kirisiti apitaɓwi, nge fye to ɓwa gaiciya nu gà ga n əwo m, ama fye gyeazhnì ce ntu n əwo ɓo.
Shikwonyi fye fyilo n gnyagwnugnya gbmanyigbmanyi nu n fye ɓə kwu gye mi mii tusnunu n kwoi nyi, jesnu nsaiye fye kwu wo nge mi yee dna lo n kwo.
Afyilibyiyi Kirisiti tukwogba shnashna Ntucenu ngye fye kwu bwugbakaládna ɓwa ntu n əfye yeyeɓədo ɓo n Kirisitii, ngye bwugbafu ho lo n kwo gbmi n əwo yeye, ngye ɓwadodna ho lo dna n Zafnu, ngye ədu-tnakalákpei nya ho lo ǹ snusnuwnai, akpəge, fye zhni əmi agbmada ɓa kwu nu, fye kwu zhi n abwugbai fyi ngye aje, fyei wu yeye gbmanyigbmanyi, fya kwu zhni gbmanyi fyi n zafnu jesnu n bwugbai.
Fye to zhni ɓəho dna n gnahohni bwugbaɓəye nya kwo fyi n tukwomwa gbəloi m.
Dna n əkwoɓwi, dna n tukwogba, fye gye azaje n apmai n du əfyehni, to fyei shi əfyehni aɓəwyeda nu awye m, ama zahozahoyi n fye mi, wo shi əwo azaje aɓəwyeda nu awye.
Fyi n əfye tagyiaje, fye la bwugbadna gbmanyigbmanyi ɓwa ngye Kirisiti Yeisu nya: Əwo, dna n əwo nyinyì, wo ɓə zhni Shekwoyi nu, ama to wa zhninubwo ge gye wo snulo dəidəi n Shekwoyii m, kwo nge əɓo nu n wo ɓa zhniapma n kwoi ntu əwohni gyiba ɓo m; n əkwoɓwi, waa əwohni zè wo to zhni nyaho nu m, wa la fyenu nyinyì nu waa shi, ntuge a ɓə n woi zhni dna n zanyikwoci dogbe nu.
Shi wo ɓə gye əwohni tukwo dna n nayi ngye zanyikwoci, waa əwohni tukwo gbà wa əwohni ga əfyí, əfyí tu n znudu!
Ntucenu Shekwoyi ɓə la wo latu tu n aba asnada duduyi jesnu waa əye ga wo n kwo du əye dəhodəhoi, nge dna n Yeisu əye, nyikwutukwo dəhodəhoi ɓə ceakwokwo dna n əshemi, n əknyii ɓədo n əknyi snutai, jesnu nyitala dəhodəhoi ɓə da nge Yeisu Kirisiti zhni Dagayi nu, kwa ɓe Shekwoyi Dada n latui.
Zhni ɓəhoɓəhoi ntna gwnunugwnunu Ntucenu, əmi anugwnudo ayeyei, ngye shi fye shni ɓəgbetu vyilo ciici nyi, toge n ɓwasnu n əmi awyeba m, ama nsaiye fye zhni tnutnu n dudu ɓo, n əmi avnuzè.
Fye gwodu fya zhni əfye gnyignyi tnutnu n ədnai ɓədo n vnyivnyii, ntuge Shekwoyi nu zhni tnutnu fyi n əfye, nabai fya ye jesnu fya zhni kwo kwa nu əwo ɓəmwi manai.
Fye zhni ɓəhoɓəhoi ntna gwnunugwnunu kwo aɓənakpeaje, nabai n fye ɓa kwu zè atnaɓətuyi jesnu atnadodnai, “Shekwoyi aɓyi ntna abwi fyi n cala knaknayi n əkpí nyai.” Nlonu fye ɓə bmyana fyi n əɓa atasni ngye akpasi kpe n anyìbmana, shi fye kwu ɓədagbma wyewyeyi nya shiɓwa kamkam.
Nlonu n mi ɓə myi ma gyigbe dna n Kirisiti nyipyei nge mi to ɓə znazna kwo mi ɓə zhni tnutnu gbəloi nu m.
Ama kwo ngye agnyi ai zè mi ya zhi n əknyi nu, ngye nyaga snísníyi kpe n əfye nyagbmi n tnutnui n kwo kwnu n əfye gaiciyaga, agbmada mi lo jesnu mi ɓə nya agbmada n fyei vnyanya.
Ntulonu əfyehni ce, a da fye jesnu fya nya agbmada n kwnusnu n mii.
Timwoti n Epafroditusii Mi n awyetui lo dna n Dagayi Yeisu, ma tnu fye n Timwotii wolowolo, nabai əmihni ce mi ɓə wo agbmada she mi ɓə wo əfye nabagyi.
Mi to n zahoi shnasnu lo ngye əwo, n wo ɓa zewye gaiciya nya shi fye ntu n əfye aknawna ɓo m.
Ntuge zahozahoyi shi əwohni tukwo gyiba nu awye, toge adəyi n ɓa zhni Yeisu Kirisiti anya m.
Ama fye kpəlo nge Timwoti wo la əwohni tukwo gbmiwu, ntuge ngye nugwnu n kwnusnu n əwo dadai, wo kwu nabagyi manai tnutnu kwnuzhni n mii.
Ntucenu, mi n awyetui lo ma tnu n woi wolowolo, shi ma gye aɓo ɓai lo mi n wu.
Mi n agwumyii lo dna n Dagayi nge əmihni ɓe lo wolowolo.
Ama mi zhninubwo lo nge, kwo zhni ɓəshishi nu ma tnu fye n Epafroditusii, əmizado, tnutnu kwnuzhniyi jesnu əmi okwnusnuyi ədo, n wo je əfye tnutnuyi nu zhni, n fye ɓə tnu n woi wa bma mi zhni nyi.
Ntuge əfye awye kwo wo lo əfye vnyanya jesnu wo dnalo n bwugbazhii, ntuge fye ɓə kwu wo nge nyasna ɓə kwu sna wo.
Ɓəhnihni nyasna ɓə kwu sna wo, kwo ɓə ɓwace cewyi nu wa fyí.
Ama Shekwoyi ɓə kwu wo gye snusnu, toge əwo gbmanyi m, ama n əmii ɓədo, nabai wa gnyi mi ya n bwugbawnu kpeaje.
Ntucenu, mi dnalo n wyenyii n mwa ma tnu n woi, nabai nge she fye je wo wyegye, a ɓə da fye agbma jesnu kwo ɓə ce mi aɓəsa bmà.
Ntulonu, fye gwo wo dna n Dagayi n agbmada yaakwoi, fye ga aza ye pya mwamwa, ntuge kwo ɓə ɓwace cewyi nu wa fyí ntu Kirisiti tnutnu ɓo.
Wo ɓə ye wa ɓwi əwohni wyewyeyi nuwna ntu bmazhni ɓo n fye to ɓə myi fya ga mi nyi m.
Afyilibyiyi Agwumyi to lo dna ń nayi m Əɓo kpmasnui, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, fye dagbma fyi n Dagayi!
Kwo to zhni azhnì nu n əmi aba ma je aɓo gbmanyigbmanyi ka ga fye m, ntuge kwo zhni əfye aknawna nu.
Fye zhni pəceye n amwi yii, aɓənukwoizhniyi yi, anayi acikpeyi yi.
Ntuge əyi nu zhni anyaznuyi, əyi n yi zhni Shekwoyi tnutnu n əwo Zafnui nyi, yi gyigbe dna n Kirisiti Yeisu nu jesnu yi to n agwumyii lo dna n nayi m; kwo shikwonyi, əmi n mihni tukwo, mi n aɓətukwoi lo ntu gbegyii pya ɓo.
Ngye əzaho zhninubwo lo ce nge wo n aɓoi lo n ɓa ɓá zhni wo waa agwumyi dna n nayi, mi ncei lo n du əwo anya.
A ɓə la nyaznu mi dna n nyipyei nyimwanyimwayi, mi gbmi n Israila nu, dna n Banyami əbyé, Ibraniyi hnihnii dna n Aibraniyi aje; ntu owa ɓo, mi zhni Farisiyi nu; ntu wyenyi ɓo, mii wu ikilisiya awyesnugbegye ɓo; ntu ɓəfyecezhni owa ɓwashi nya ɓo, n tna-ɓogyii.
Ama nyahonyahoi n kwo ɓə zhni əmi gyiba, nsaiye mi gye kwo zhni nuwnaɓwi nu ntu Kirisiti ɓo.
Knyiyi nu ye celo a, mi gye nyahonyahoi zhni nuwnaɓwi nu ntu n Kirisiti Yeisu əmi Dagayi yekpé dudui ɓo, ntu əwo ɓo nu n mi kwu ɓwu anya nuwna vnyanya, mi gye ɓa zhni fnyidakwulu nu, nabai n mi ɓa myi ma ɓwa Kirisiti.
A gye mi əwye dna n wo, toge n əmihni ɓəfyecezhnii n kwo gbmiɓe n owa ɓwashi m, ama ədo n kwo nyi n gaiciyaganunui dna n Kirisiti; ɓəfyecezhni n kwo gbmi n Shekwoyi, n mitu n gaiciyaganunui.
Mi ncei pmalo ma kpe Kirisiti əye; əə, ma kpe kalá əwo kala la nya əye njesnu maa əɓwadna n əwo azhnìgye, mi yi la zè ngye əwo dna n əwo əfyí, nlonu, n zokwo ho, mii myi mii la dna n akalakwuyi n əfyí.
Kwo to lo nge mi kwu aɓo ye pmaɓwashi nu vnyanya m, kwo nge mi la pma əmi awyeceba si nu m, ama mi nyiwye ce nabai ma taɓwashi ənya n kwo ɓə zhni Kirisiti Yeisu wa wna mi shi nyi.
Əmi azaje azanugbai n anyikwozai, mi ta gye əmihni tukwo lo nge mi lá kwo lu gwogwo nu m.
Ama əɓo gbmanyi nu n mi zhni: mii ya aɓo n avnu n ɓa la duya, mii yi əmihni ntu aɓo ɓo, n ɓa ye ɓeɓelo n abye nyi.
Mi gwodu lo n awyei ce n awnagnyiba nabai ma gwo gyiba n kwo nu ɓə zhni Shekwoyi wa yì mi lo əshemiɓwai dna n Kirisiti Yeisu.
Bwulus ɓədogbe vyivyi Nlonu əyi vnyanya, n yi la kwnuaza nyi, nsayi, yi shi aɓo ye awye nlonu.
Ama n kwa zè nge fye zhni ɓənubwo lo gbowo kpe n aɓəho, əkwohni ce, Shekwoyi ɓa kna fye kwo awyeya.
Ənya n kwo du əkwo nu nge, fa ya gyianyì n ənyai shiɓwa n yi la kwo luɓwa nyi.
Əmi azaje azanugbai n anyikwozai, fye dnaɓwado fya vyi əmi ɓədogbe, n ɓwasnu shi fye gye yii tu fye nyi.
Fye shi aza yi awye n ɓa gyianyì lo shi yi gyi nyi.
Ntuge, shi mi shni fye gna lo ciici nyi, nsaiye mi je fye gna n awyenyii, nge aza bəgyé gyianyì lo ngye anuwnuyi nu Kirisiti znudu nya.
Əɓa aɓo ɓə zozhi n agbmazhnii nu, əɓa nubwo nu zhni əɓa shekwoyi, jesnu əɓa latu fyi n əɓa vnyinkwo nu.
Ɓa n abwugbai kpe n anyì anya nu.
Ama yi zhni əshemiaɓyi nu.
Jesnu, yi fafazhi nu yii pmi Gnyiyi n wo gbmi n əshemi nyi, Dagayi Yeisu Kirisiti, əwo, dna n ikwo n kwo bma wo zhni nyi, wo ɓə ɓe n anyai vnyanya fyi n əwo akwnu, wo ɓə la əyi anayi kalágbai shnado nabai n ɓa ɓə kwu wu ngye əwo nayi latui.
Afyilibyiyi Wyegyi kpmaknai ntu n myignyi ɓo n ɓwadodnai Ntucenu, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, əfye n mi ye fye njesnu n əfye awyekwo mi nyi, əmi agbmada n əmi fnunyii, fye kwu myizhi fyi n Dagayi, n zokwo ye, əmi anugwnudo ayeyeyi!
Mi tna Afodiya aɓwa njesnu mi tna Sintiki aɓwa, ɓa kwu zhi n bwugbai gbmanyi n ajei dna n Dagayi.
Əə, njesnu mi tna ho aɓwa, əmi tnutnu kwnuzhniyi hnihnii, nge ho bma anyikwoza ye zhni, n ɓa kwu okwnusnu n kwnusnu mii ntu n nabagyi manai ɓo ɓədo n Klementii, n əmi atnutnu kwnuzhniyi ajei, n əɓa aye fyilo n əpakashi wyewyeyi nya nyi.
Bwugbakaladna kpmaknayi Fye dagbma fyi ń Dagayi ciici.
Mi da kwo lo njesnu: Fye dagbma!
Fye fa əfye tukwownashi kwa kwu wu pəipəi n aza aba vnyanya.
Dagayi wo la wo vyivyiwyi.
Fye to saaɓo ntu n nyaho ɓo m, ama dna n ɓəhoɓəhoi fye zhniaduwa n wyegyii, n amisai, fyei gna Shekwoyi anya n fye ye.
Njesnu bwugbafu Shekwoyi nya n kwo du gənyikpe dəhodəhoi vnyanya nyi, kwo ɓa gwu əfye adu n abwugbai dna n Kirisiti Yeisu.
N kpmasnu, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, nyahonyahoi n kwo zhni gaiciya nu, nyahonyahoi n kwo gbmi mwamwaga, ɓəhoɓəhoi n kwo dna n zokwo, nyahonyahoi n kwo n tnadodnai, nyahonyahoi n kwo zhni yeyei, nyahonyahoi n kwo dawyegye; ngye nyaho lo n kwo bmyabmyai n kwo kwnuce lo a ci kwo; fye zhni ɓənubwo kpe n aɓo ye pya nu.
Nyahonyahoi n fye kwu tumwi, kwo fye la gwo, kwo fye ɓə kwu wo n əmi aba, kwo n fye kwu gyewye n əmi; fye zhni apma n kwoi.
Njesnu Shekwoyi bwugbafu nya ɓa kwnusnu n fyei.
Amisa ntu n əɓa anyaga ɓo Mi nya agbmada yaakwo lo dna n Dagayi, nge n kpmasnu, nge fye je ɓənubwozhni lo ntu əmi ɓo.
N kwnusnu, fye ɓə shnisnu n ɓənubwozhnii ntu əmi ɓo, ama fye to ɓəə ɓwa aba n fye ɓa wu kwo m.
Mi ta da dəye ntuge mi dnalo n snagyi nu m, ntuge mi la tumwi, kwo dna n knyiɓei pya nu, anya ɓa kwu mi kwnuawye.
Mi kpəlo shi snagyi wo, njesnu mi kpəlo she nyaɓwa n mwa n wo.
Mi la ɓəsoso anyìgyi nya tumwi n aɓəwyekwnui, gnyi n ɓwahoɓwahoi njesnu dna n əɓo dəhodəhoii, kwo dna n nubwofu nu kwo dna n myikwnu, kwo mii dna n nyaɓwa nu kwo dna n snagyi.
Mi ɓa myi ma zhni ɓəhoɓəhoi dna n wo, n wo ga mi kalá nyi.
Dudulonu, kwo ɓə bmya nge fye ɓə la əɓwa shedna n əmi azhnìgye.
Nshnisnusnu, əfye Afyilibyiyi fye kpəlo, dna n anyipyei sapa nya, n fye ɓə gwo nabagyi manai nyi, əsa n mi ɓə gbmi n Makyidoninya ncei, ikilisiya ho to ɓə dnaɓwado n mii n nyaga zokwo jesnu n bmazhni gwoi m, akpəge əfye nu ɓə ɓwasnu; ntuge kwo əsa n mi ɓə dna ncei n Tasalonika, fye ɓə kwu tnu mi n bmazhnii n du əɓwa znugbmanyi ya, əsa n mi ɓə dna n snagyi.
Kwo to lo nge mi zna əfye anyaga nu shni m; ənya n mi znashni əkwo nu nge, a ɓə fye gyiba n əfye lagyiita.
A kwu gba mi n nunui, njesnu mi ncei lo n dutu.
Mi n nubwofui lo n mwa nsaiye shi mi la nyaga gwo n Epafroditus n fye ɓə tnu ncei nyi.
Ɓa zhni nyaga snidaí nu, nyagbmi gwogwoi, bwugbada nya ga Shekwoyi.
Njesnu əmi Shekwoyi ɓa ga fye anya vnyanya n fye ye, shi əwo nyaɓwa latu nya lo dna n Kirisiti Yeisu.
Latu zhni əyi Shekwoyi nya nu n Dadai, nyalonyalo.
Gnaɓyi kpmasnui Fye ɓyi Shekwoyi aza vnyanya gna dna n Kirisiti Yeisu.
Əyi azaje azanugbai n anyikwozai n ɓa kwnusnu lo n mii nyi, ɓa tnu fye lo n əɓa gnaɓyii.
Shekwoyi aza n ya vnyanya, tnu fye gnaɓyi lo, n gnasnusnu aza yi n ɓa fyi n Kaisa pwuwa nyi.
Shebmyashi əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nya kwo kwnusnu n əfye zafnui.Bwulus, tnutnuloyi Kirisiti Yeisu nya dna n Shekwoyi ɓəye, ɓədo n Timwotii əyido.
Kwo lo da Shekwoyi aza agyigyiyi nu n ɓa fyi n Kwolosi nyi, əyi azaje azanugbai n anyikwozai agbenui fyi n Kirisiti.
Shebmyashi n bwugbafui n ɓa kwnu n Shekwoyi əyi Dada aba, ɓa kwu kwnusnu n fyei.
Amisagaga n aduwazhnii Yi sa Shekwoyi ami lo ciici, əyi Dada, Dagayi Yeisu Kirisiti nya, she yi zhniaduwa ntu əfye ɓo.
Ntuge yi kwu əfye gaiciyaga ɓo wo dna n Kirisiti Yeisu, jesnu n yeyei n fye ncei lo ntu Shekwoyi aza ɓo vnyanya nyi.
Gaiciyaga n yeyei n ɓa kwnu n awyetu n a cei sofyi fye n əshemi, jesnu ntu ədo ɓo n fye kwu əkwo əɓo lu wo dna n nyawu hnihnii nabagyi manai nya, n kwo la ɓe da fye nyi.
Nabagyi manai ye kwo ga gyigyi lo jesnu kwoi mwa laɓa dna n anyìpata vnyanya; n ɓwasnu shi kwo zhni lo dna n əfye atasni, ənya n kwo ɓə laka n əwyii n fye ɓə wo kwo ncei nyi, jesnu fya ɓwa awyega Shekwoyi shebmyashi ɓəhnihnii nya.
Fye ɓə tu kwo mwi ń Epafras nu, əyi tnutnu kwnuzhniyi yeyeyi, n wo zhni tnutnuyi gbenui nu Kirisiti nya n əyi apita; jesnu əza n wo nu ɓə gna yi əfye yeye ɓo dna n Zafnu.
Ntu dəye ɓo, ənya n kwo ɓə laka n əwyii n yi ɓə wo əfye əɓo nyi, yi too fa aduwazhni ɓo ntu fye ɓo m.
Yi nya Shekwoyi lo ciici nge wo nú fye n ɓəyekpe əwo ɓəye nyai, dna n wyemwa vnyanya n awyegai ń Zafnu ga nyi.
Nabai n fye ɓa myi fya gyianyì n kwo kwnuce n Dagayi vyii, jesnu n kwo da wo agbma n zokwo dəhodəhoi: fyei ga gyigyi fyi n tnutnu manai dəhodəhoi, fyei mwa fyi n Shekwoyi yekpé, ai myi fye zhi n akalái vnyanya ngye shi akalá əwo latu nya nyì, nabai n fye ɓa kwu əmìfyi yaakwo ɓwa n bwugbaɓwai.
Njesnu fyei sa Dada ami bwugbadá nya, əza n wa zhni fye n kwnuce fyei kwnu əgwú ɓwa n əwo aza agyigyiyi fyi n bwuznagna əbemi nya.
Ntuge wo la yi gnyi n ikwo wyegbma nya, jesnu wo kwu ɓe n yii fyi n Nugwnu əbemi n wo yé wo nyi, dna n əwo nu n yi kwu shnashna ɓwa, abwizo aleifyi nya.
Shekwoyi Nugwnu ikwo duduyi Nugwnu nu zhni Shekwoyi dogbe ń a ta gye wo əwye nyi m.
Əɓyi kpmisnuyi tu ń anya azhnizhniyi əshe vnyanya.
Ntuge dna n əwo nu n a ɓə zhni anya vnyanya: anya n ɓa fyi n əshemi ɓədo n anyìi, ado n a gyewye, n adoi n a ta gyewye m.
Kwo abeshnikpegye, kwo akalá, kwo abegyiyi, kwo aikwo; n əwoi nu n a ɓə zhni anya vnyanya jesnu ga əwo.
Wo gyilo ń anya vnyanya abye, jesnu dna n əwo nu, ń anya vnyanya n wnashi n abagbmanyi.
Njesnu əwo nu zhni ikilisiya tukwoda, əwo nayi; əwo nu zhni ayayaba jesnu n əɓyi kpmimai dna n afyífyiyi, nabai dna n ɓəhoɓəhoi n wo ɓo myi wa ɓwa ikwo duduyi.
Ntuge kwo ɓə dá Shekwoyi nu, wa kwu əwo nunu vnyanya fa fyi n wo, jesnu dna n əwo aɓədowna nu, n wo ɓə wna aɓo zhi n anyai vnyanya ga əwohni, kwo anya fyi n anyì kwo anya fyi n əshemi, she wo ɓə ɓe n bwugbafui dna n əwo ami, n wo ɓə zeya tu n znudu nyi.
N sapa, fye ɓə kwnukwnuiya n Shekwoyi, jesnu fye ɓə zhni anuwnuyi nu fyi n əfye abwugba ntu əfye alu aɓənubwozhni nya ɓo.
Ama nsaiye wo kwu aɓəwnado zhi n fyei n Kirisiti nayii dna n əfyí, nabai wa ɓe n fyei n gyigyiyi ń əwo awyeba, n tnaɓətu, n knyiknyii n aɓəma; ń fya gyiabye fyi n əfye gaiciyaga n myizhi n akalái to fya pmyiya n awyetu n fye ncei tu dna n nabagyi manai nyi m.
Nabagyi manai nu nyi n fye ɓə wo jesnu n a kwu əkwo əɓo da ga ənya wyewyeyi dəhodəhoi dna n əshe snuta.
Ntu əkwo ɓo nu, əmi, Bwulus, mi la zè əkwo tnutnuyi.
Bwulus tnutnuzhni ntu n Ikilisiya ɓo Nsaiye mi nya agbmada lo dna n azhnìgye n mi gye ntu n fye ɓo nyi, nabai ma nú dna n əmi nayi ənya n kwo yee ceya lo dna n Kirisiti azhnìgye, ntu əwo nayi ɓo, n kwo nu zhni ikilisiya nyi.
Mi la zè əkwo tnutnuyi ntu tnutnugbegyi ɓo n Shekwoyi ɓə ga mi, nge mi da fye Shekwoyi ɓədagbma n nunui, asigyi n ɓa ɓə ɓwushi n aye bəgyé ɓədo n acalai, ama nsaiye a la kwo kpeanyaya ga Dagayi aza.
Shekwoyi wo la knyi wa wu dna n Abyedo atasni nyaɓwa lalatu asigyi ye nya, n əkwo nu nyi nge Kirisiti dna n ho, ho n awyetu latu nyai lo.
Əwo nu n yi dnawyi, yii fyi aza abwugbakalá, jesnu yii wu zahozahoyi ənya n wyemwai vnyanya, nabai n yi ɓə myi ya ɓe n zahozahoyi n nunui dna n Kirisiti.
Ntu dəye ɓo nu n mi kwnuaji vnyanya, mi zhni tnutnu n kalái n Kirisiti wo kwu ga mi, n kwo nu zhni tnutnu lo dna ń əmi nyi.
Akwolosiyi 2 Mi ncei pma fya kpe she mi snukwnú lo n əwyei bmyibmyii nsnu ntu n fye ɓo ɓədo n aza yii n ɓa fyi n Lawudisiya nyi, jesnu aza vnyanya n ɓa too shni mi wyegye nyi m.
Əmi ɓəmwi nu nyi nge ɓa kwu myizhi ń ədu, jesnu ɓaa nyimaaje fyi n yeye, nabai n ɓa ɓá ɓwa nyaɓwa nunui gənyikpe nya vnyanya, ntuge ɓa myi ɓa kpe asigyi Shekwoyi nya ye, n wo nu zhni Kirisiti nyi.
Dna n əwo nu ń nyaɓwa wyemwa nya vnyanya n ɓəyekpei sofyi.
Mi gna fye dəye nabai to əzaho wa myi wa dna fye kwoce ǹ aɓədagbma adadai n aɓənakpajei m.
Kwo shikwonyi mi to kwnusnu lo n fyei dna ń nayi m, ama mi kwnusnu lo n fyei dna n zafnu, jesnu agbmada mi lo shi mi gye fye lo n əfyehnii tatai jesnu she əfye gaiciyaganunui n myignyi lo dna ń Kirisiti.
Nunu knaaknà n Zafnui fyi n Kirisiti Ntulonu, n ɓwasnu shi fye ɓə gwo Kirisiti Yeisu n zhni Dagayi nyi, fye gyiabye fya gyi əfye anyì fyi n wo, n agbegyei sasayi, fya kwu fyehni mikpegwnu dna n wo.
N akalái fyífyii fyi n gaiciyaga ngye shi a ɓə wu fye nyi, amisa ɓai kwnuɓe ciici fyi n əfye.
Fye to ye əzaho wa wna fye fyi ń kwocedna n ɓəyekpe yaakwo tna-loloyii m, ədo n kwo kpema n zanyikwoci kwnunu nu ɓədo n ase nukwoi akwnuyii anyì ye nya, toge n kpema n Kirisiti m.
Ntuge dna n Kirisiti nayi nu n Ikwoda Duduyi vnyanya dogbe gyianyì dna n nunui, jesnu dna ń Kirisiti nu ń a kwu ɓe n fyei fyi n nunu.
Əwo nu zhni tukwoda tu n kalá dəhodəhoi ɓədo n ikwoi.
Njesnu dna n əwo nu n a ɓə znu fye anya, toge nyaznu n a zhni kwo n zanyikwoci aɓwai m.
A ɓə la əza kwokwoi leifyizhni nya znuya n kwo ɓə zhni kwoi gyibe tu n əfye nayi əsa n a ɓə znu fye ənya dna n Kirisiti nyi.
Shi a ɓə kwu fye kwnubyi n woi dna n batizimazhni, jesnu aa fye kwnu kalakwu n woi dna n əfye gaiciyaga dna n Shekwoyi tnutnuzhni, ń wo ɓə la wo kala ń əfyí nyi.
Əsa ń fye ɓə fyífyiyi fyi ń əfye aleifyi jesnu dna n əfye nayi tnanyaznui, Shekwoyi wa ga fye wyewyeyi n kwnusnu n Kirisitii.
Wa zo yi əyi aleifyi vnyanya.
Shi wo ɓə la ɓəgyi wnuya əyi leifyita nya n yi ɓəə ncei gyishì, n kwo ɓə tu gnyi n yi, jesnu n yii znuknyi nyi; wo la kwo shniya, waa kwo kwnu kwusa tu n znudu.
Njesnu shi wo ɓə la akwnukaya gwo n azafnu akalá nya n aikwoi, waa ɓa dna vnyinkwo pəipəi, woi gyinasala tu n ɓa n znudui.
Loloya n zanyikwoci aɓəcekpe Ntucenu fye to ye zahozahoyi wa da fye owa ntu n ənya ɓo n fye gyi kwo n fye sni m, kwo ntu n awyefna shekwoznashni nya ɓo m, Əpya Woiwoyi awyefna, kwo Asibyiwyi nya m.
Aɓo ye zhni jejelukwo nu aɓo nya n ɓa ɓə ye ɓa ɓe nyi, ama a ɓwa əɓo hnihnii shi dna ń Kirisiti nu.
Fye to ye zahozahoyi n wo dagbma dna n tukwogba kwocedna nya ǹ amaləka mwamwagai, wa ci fye aɓoya m.
Aza yi pya jesnu da aɓo bəgye ntu aɓo ɓo n ɓa kwu gyewye nyi; ɓa mwa əɓahni tukwo fyi n aɓənubwozhni gbəloi tnazafnu nya.
Ɓa la kaya n sigyido n tukwoi, aba n kwo ɓwa bmazhni jesnu n nayi yegwnuaje n abagbmanyi n əkwo ajii ɓədo n asnukwnui, kwoi mwa, shi Shekwoyi zhni kwo kwoi mwa.
Shikwonyi fye ɓə kwu fyí ń kwnusnu n Kirisitii n zafnu akwnuyi anyì nya ye nyi, knyiɓei nu zhni ngye fye ye zhni anyì nya nu, fyei vyi əkwo agbetu: “To shiɓwa m!
To towo m!
To toɓwa ma a”?
Aɓəknyi ye pya n ɓa todo lo n anyai vnyanya n əɓa apma duya nyi, ɓa ɓwa kpmima n zanyikwoci azanga aɓəcekpe nu n nyawui.
Aɓəknyi ye pya wulo ngye ɓa n wyemwai lo, ntu əɓahni gaga fyi n mwamwaga əɓa ɓəye nya, n tukwogba akatá nyai, jesnu ɓai tu əɓahni nayi azhnì, ama ɓa to n kalái lo n kwo ɓa kpma ɓa nayi shakpe wo m.
Akwolosiyi Anyìgyi ngye azayi n ɓa kwu wyewyeyi ɓwa fyi n Kirisiti Nsaiye, shikwonyi, a la fye kwnu kalakwu n Kirisitii nyi, fye kwu əfye adu zhi ntu anya ɓo nu n ɓa lo n əshe, aba n Kirisiti dna nyi, n sasetu n Shekwoyi ɓwaizheɓwa.
Fye kwu əfye abwugba zhi ntu ń anya ɓo nu ń ɓa lo əshe, toge n zhi ń anya anyì nya ɓo m.
Ntuge fye ɓə kwu fyí, jesnu nsaiye, əfye wyewyeyi sodna lo n kwnusnu n Kirisitii nu dna n Shekwoyi.
Əsa n Kirisiti, n wo nu zhni əfye wyewyeyi nyi, ɓə kpeyaɓe, əfyehni ce, fye ɓə kwnú kpeyaɓe n woi dna n latu.
Ntucenu, fye la nyahonyahoi wu n kwo zhni əfye nyinyì anyìmi nya: asisiɓozhni, aɓoajegbmi, shakpe, aɓəpwawo nukwoi ɓədo ǹ fnanai, n kwo nu zhni shnagba nyi.
Ntu n aɓo ye ɓo nu ń Shekwoyi minagyinapyei ɓəlo.
Fye ɓə zhni fyei gyianyì nlai nu, fyi n əfye anyìgyi sapa nya.
Ama nsaiye, kwo zhni ɓəshishi nu fya kwu aɓo ye pya yaɓwa vnyanya n ɓa kpe nyi: minagyi, minagyinapyei, ɓəshinmì n əzai, əyewnuya n aɓəda kasai n ɓa kwnu n əfye agbe.
Fye to ceakata fyi aje m, shikwonyi fye la əza kwokwoi kpmaya ɓədo n əkwo atnutnui.
Jesnu fye kwu əzawoiwoyi kpe, n a gnyi ai shna kwo ədo n ɓəyekpe dna n əkwo Zhniyi dogbe nyi.
Ń ya, Abyedo to kakai lo n Yahudiyi m, əza nyaznuyi kwo əza tnanyaznuyi, zhabwida, Sitiyayi, fyenu kwo əza loloiya m, ama Kirisiti nu zhni nyahonyahoi, jesnu əwo nu dna n əɓa vnyanya.
Ntucenu, ntuge fye zhni Shekwoyi aza aknyiknyiyi nu, agyigyiyi jesnu ayeyeyi dəidəi, fye kwu fyehni pwi n snusnugyei, n ɓəmanaizhnii, n tukwogbai, n aɓəzhnii pəceye ɓədo n bwugbaɓwai.
Fye ɓwa əmì najei jesnu ngye əzaho ń fye n minagyii lo n əwo zadoi, fya zo aje abwi.
Fye zo abwi ngye shi Dagayi ɓə kwu abwizo fye nyi.
Njesnu tu n alu amanai ye vnyanya, fye kwu yeye kpe, n əkwo nu ye ɓa ɓədo ń abagbmanyi dna n ɓwadodna nunui nyi.
Fye fa Kirisiti bwugbafu kwa gyibe fyi n əfye adu, shikwonyi fye zhni aga nayi gbmanyi nya nu, a ɓə yi fye fyi n bwugbafu nu.
Jesnu fye kwu zhni Shekwoyi amisa ga yii.
Fye fa Kirisiti ɓədatnu kwaa sase dna n fye mi n mwa, əsa n fye ɓe aje n nyawui, fyei ga aje ɓəkwnukwnù n wyemwai vnyanya fyei kwoanyi n anyísasayi, ɓədo n anyí Shekwoyi cici nyai, jesnu n anyíi n ɓa kwnu n Zafnu.
Fyei kwoanyi ga Shekwoyi ǹ amisai fyi n əfye adu.
Njesnu ɓəhoɓəhoi n fye ɓa zhni, kwo kwoi dna n ɓədagbma nu, kwo n ɓəzhni, fye zhni kwo vnyanya dna n Dagayi Yeisu əye, fyei sa Shekwoyi Dada ami dna n wo.
Aɓəgbega ntu Kirisitiavyiyi apwuwa ɓo Anyikwo anusei, fye kwu əfyehni ga əfye aɓá, ntuge kwo wulo cewo dna n Dagayi.
Aɓá, fye ye n əfye anyikwoi jesnu to fya pyena n ɓai m.
Aɓyi, fye vyi əfye azamayi ɓəda fyi n ɓəhoɓəhoi, ntuge dəye kwo da Dagayi agbma.
Adada, fye to wnu əfye aɓyi bwugba m, sakwnu bwugba kwa bma ɓa.
Afyenu, fye kwu əfye adagayi anyì nya ɓəda shiɓwa dna n ɓəhoɓəhoi; jesnu fya zhni kwo, toge n ɓwasnu n əsa n ɓa gye fye əwye lo m, ntuge fya ɓwa əɓa bmyashi m, ama n ɓəhnihni nya dna n ədu ɓədo n mwamwagai ga Dagayi.
Nyahonyahoi n fye ɓa zhni, fye zhni kwo n əfye ədui vnyanya, ngye fye zhni ga Dagayi nu, toge Dagayi zanyikwoci nya m.
Shikwonyi fye kpəlo nge fye ɓə gwo əgwú n Dagayi akwnu nu ngye gyiba.
Fye zhni Dagayi Kirisiti nu tnutnu.
Əza n wa zhni ɓənukwoi, wo ɓə gwo ɓənukwoizhni gyiba, jesnu a to n azai knyiknyi lo n a ɓə wu ɓa bmyashi m.
Akwolosiyi 4 Adagayi, fye ga əfye afyenu anya n ɓa bmya, ntnagyifyi, ntuge əfyehni ce, fye kpəlo nge fye n Dagayii dnalo ń əshemi.
Agbega aje Fye kwu əfyehni ga fyi n aduwazhni ciici, fye kwu zhigwu jesnu fyei sa Shekwoyi ami.
Njesnu fye zhniaduwa ntu əyi ɓo ce, nabai n Shekwoyi ɓa gwú abwokwnumi ya ntu n əyi waazi ɓo, nabai ya myi ya wú asigyi Kirisiti nya ń mi dna n agbmà ntu əkwo ɓo nyi.
Fye zhniaduwa ń mi ɓa myi ma wú kwo n səsəiya, shi kwo gwo ma wú.
Fye gyianyì ń cecei əsa n fye zhni aɓo n abmyida aba; əsa dəhodəhoi n fya ɓwa, fye zhniapma n kwoi n nunui.
Ciici fye fa əfye azata ɓa kwu nu ǹ shebmyashii, n dadai, nabai n fye ɓa kpé shi fye ɓa dna zahozahoyi ɓəgbe.
Gnaɓyi kpmasnui Ticikwus wo ɓa wu fye nabagyi vnyanya ntu əmi ɓo.
Wo zhni əyido yeyei nu, tnutnuyi gbenui jesnu n tnutnu kwnuzhniyii dna n Dagayi.
Mi tnu n əwoi nu n əfye aba, n shnisnusnu, nabai fya kpe shi aɓo wulo n əyi aba ń ya, jesnu n wo ɓa kwu əfye adu myizhi.
Wo ɓe lo n kwnusnu n Onisimwusii əyido yeyeyi n gbenuyii, n wo gbmi n əfye əmi nu nyi.
Ɓa ɓə gna fye aɓo vnyanya n ɓa zhni lo ń ya.
Əmi zhaluda ədo Arisitakwus, wo tnu fye lo n əwo gnaɓyii, ɓədo n Marukwusii ce, Banaba zhalu.
(Fye ɓə la agbega gwo ntu n əwo ɓo; n wa ɓe əfye aba, fye gwo wo).
Yeisu, ń a yi wo nge Justus nyi, əwohni ce tnu fye lo n gnaɓyii.
Ayahudiyi nu ɓwasnu nyi, n ɓa zhni əmi atnutnu kwnuzhniyi ntu Shekwoyi əbemi ɓo, jesnu ɓa kwu əɓahni wu nge əmi atnazhniyi nu.
Epafras, n wo gbmi n əfye aba nu nyi jesnu Kirisiti Yeisu tnutnuyi, wo tnu fye lo n gnaɓyii ce.
Wo fyiabwa lo ciici dna n aduwazhni ntu n fye ɓo, nabai fya kwu gnyiagnyi zhi n kalái dna n Shekwoyi ɓəmwi vnyanya, jesnu ǹ akpii-kwokwoi n nunui n agwumyi.
Mi gbmi əwo əɓo lo nge wo zhni tnutnu lo n kalái ntu fye ɓo, jesnu ntu n aza yi ɓo n Lawudisiya, ɓədo n Hirapwolisii.
Əyi nugwnudo yeyeyi Luka, likita, ɓədo n Dimasii ɓa ɓyi fye gna lo.
Fye kwu əmi gnaɓyi ga əmi azaje azanugbai n anyikwozai n ɓa fyi n Lawudisiya nyi, jesnu ga Nimfa, ɓədo n ikilisiyai n kwo dna n əwo pwuwa nyi.
Shi a ɓə la paka ye ba ga fye, fye ɓə gye ge a la kwo ba ga ikilisiya Alawudisiyi nya ce, əfyehni ce fya ba paka n kwo gbmi ń Lawudisiya nyi.
Fye gna Akyipwus, “La əwyewna nabai ha kwu tnutnu zozhni n ho la gwo dna n Dagayi nyi.” Əmi Bwulus nu na ka gnaɓyi ye n əmihni aɓwai.
Fye pá əmi agbma ɓo.
Shebmyashi ɓa kwnusnu n fyei.Atasaloniyi Atasaloniyi Atasaloniyi Kpmisnuyi Bwulus, Sila n Timwotii.
Kwo lo da Ikilisiya Atasaloniyi nya nu, n ɓa fyi n Shekwoyi Dada ɓədo n Dagayi Yeisu Kirisitii nyi.
Shebmyashi n bwugbafui ɓa kwu kwnusnu n fyei.
Amisaga ntu Atasaloniyi gaiciyaga ɓo Yi sa Shekwoyi ami lo ciici ntu əfye ɓo vnyanya, yii sa əfye aye ciici fyi n əyi aduwazhni.
Yi pá əfye tnutnu ɓo lo gnyi n Shekwoyi əyi Dadai abye, n fye ɓə zhni kwo dna n gaiciyaga nyi.
Əfye tnutnu, ń yeye nu ɓə dna fye kwo zhni nyi, jesnu əfye bwugbaɓwa n awyetui dna n əyi Dagayi Yeisu Kirisiti.
Ntuge yi kpəlo, əyi azaje, azanugbai n anyikwozai n Shekwoyi ye fye nyi, nge wo la fye knyi, ntuge əyi nabagyi manai to ɓə ɓe da fye, n ɓwasnu n aɓədagbmai nu m, ama ɓədo n kalái, ɓədo n Zafnu Gyigyiyii n bwugbaknyi loloyi.
Fye kpəlo she yi ɓə gyianyì fyi n əfye atasni ntu əfye apma ɓo.
Fye ɓə kwu zè aza n ɓa shna yi, ɓədo n Dagayii, ntuge fye ɓə la ɓədatnu gwo fyi n azhnìgye yaakwo atasni fyei wu agbmada ń Zafnu Gyigyiyi ɓə ga nyi.
Ntulonu əfye n fyehni, fya kwu zè aɓəmwutuba n agaiciyagayi vnyanya aba n ɓa fyi n Makyidoninya n Akaiyai nyi.
Dagayi ɓədatnu ɓə gwoawyiya n əfye nu, toge n ɓwasnu fyi n Makyidoninya n Akaiyai m; a kwu əfye gaiciyaga n Shekwoyi kpeye n ɓwahoɓwahoi.
Ntucenu yi to n ɓəhoi lo ya shna da ntu əkwo ɓo m, ntuge əɓa n ɓahnii, ɓa ɓə kwu nabagyi da ntu gwogwo pya ɓo n fye ɓə gwo yi ncei nyi.
Ɓa kwu da shi fye ɓə pmyiawyeya n ashna fya gwo Shekwoyi nabai fya zhni Shekwoyi hnihnii n wyewyeyidai tnutnu, jesnu ntuge fya pmi əwo Nugwnu n wo gbmi n əshemi, n wo ɓə la wo kala n əfyí, Yeisu, n wo gnyi yi n minagyi napyei n kwo ɓe lo nyi.
Atasaloniyi Bwulus ɓəvyitnutnu dna n Tasalonika Fye kpəlo, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, nge əyi gnaɓyi ɓeɓe, n əfye aba, to ɓə zhni gbəloi nu m.
Yi ɓəə kwu azhnìgye n shnisnu, jesnu a kwu awyesnugbegye ɓo wu yi fyi n Fyilibyi, ngye shi fye kpəlo nyi, ama ǹ əyi Shekwoyi bmazhnii, ya pawye ya gna fye əwo nabagyi manai ai gnyiapaapa n əyii n akalái.
Ntuge əyi ɓwatna ta gbmiɓe n abaɓwi nu kwo ɓənubwozhni nukwoi m, kwo nge, yi ye ya dna fye kwoce nu m.
Ama n əkwoɓwi, yi daɓo ngye aza nu n Shekwoyi wo la əgbe ga nge a la nabagyi manai fnyi ɓa əɓwa.
Yi ta ye əyi əɓo kwa da azanyikwoci nu m, ama Shekwoyi, n wo nu mwu əyi adu nyi.
Fye kpəlo nge yi to ɓə zhni apma n nyitala dadai nu m, nanyinanyi, kwo ya kwu əyi fnana pwuanya m, Shekwoyi nu zhni əyi ɓəgbmiyi.
Yi to ɓə zhni yii ye azanyikwoci cici nu m, toge n əfye aba kwo n əzaho m, kwo shikwonyi ngye Kirisiti atnutnuloyi, yi ɓə ɓa kwu apmazhni n əyi ikwoi tu n fye.
Ama yi ɓə wu ngye aɓyi nu n əfye atasni.
N ɓwasnu shi əɓyiya wu əwo yeye ga əwo aɓyinawyii nyi, nlonu əyihni yi ɓə kwu fye wnakna.
Ntuge yi ɓə kwu ye n fyei n mwa, fyi n bwugbada, ya da fye Shekwoyi nabagyi manai jesnu ya wu fye əyi anyìgyi ce.
Ɓəhnihni fye pá lo, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, əyi tnutnu n azhnìgyei; yi ɓə zhni tnutnu n nyipyei n sukwoi, nabai to ya tu zahozahoyi azhnì, əsa n yi ɓə fyi zhi n Shekwoyi nabagyi manai waazizhni ga fye m.
Fye zhni aɓəgbmiyi nu, nlonu Shekwoyi, ngye shi yi ɓə zhni aza gyigyiyi, aɓəfyeceyi jesnu atnaɓətuyi fyi ń fye atasni, n fye ɓə kwu gaiciyaga nyi.
Ntuge fye kpəlo nge yi ɓə kwu znazna n zahozahoyi n əfye mi, ngye shi əda zhni wa znazna n wohni aɓyii nu nyi.
Yii myi fye zhi, yii fu fye abwugba jesnu yii gyiwye nge fye gyianyì n kwnuce n Shekwoyii, n wo nu ɓə yi fye fyi n əwo əbemi ɓədo n latui nyi.
Njesnu əyihni ce, yi sa Shekwoyi ami lo ciici ntuge, əsa n fye ɓə gwo Shekwoyi ɓədagbma ncei nyi, n fye ɓə wo ń yi nyi, fye to ɓə gwo kwo ngye azanyikwoci ɓədagbma nu m, ama ngye shi kwo kwusnu lo, Shekwoyi ɓədagbma, n əkwo nu lo tnutnu fyi n fye, ń fye kwu gaiciyaga nyi.
Ntuge əfye, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, fye ɓə kwu zè aza n ɓa shna Shekwoyi ikilisiya n ɓa nyi ń Yahudiya əknyi n fyi n Kirisiti Yeisu nyi.
Fye ɓə kwu azhnìgye fyi n əfyehni aza akwnu, ngye shi aikilisiya dəyi ɓə gyeazhnì fyi ń Ayahudiyi akwnu nyi, ń ɓa ɓə wu Dagayi Yeisu ɓədo n sheaɓəgwognayii jesnu ɓa nya yi ya.
Ɓa ɓə la Shekwoyi wnubwugba, jesnu ɓai pwunú n azai vnyanya 16 ǹ əɓahni mwakpe, to ɓa ye nge yi zhni Abyedo waazi nabai ɓa ɓwa gnyignyi m.
N zokwo ye nu, ń əɓa aleifyi yekpeaje gna mwamwa.
Shekwoyi minagyi napyei kwo la kpma ɓe tu ń əɓa tukwo.
Bwulus ɓəpwawo wa gye Atasaloniyi Ama əyi azaje azanugbai n anyikwozai, she a ɓə la yi gnaje, a kwu yi zè akwuwyi, əsa fyewyi nya (n nayi, toge n ɓənubwozhni m), fyi n əyi ɓəpwawo yaakwo ya əyihni mwakpe n zokwo dəhodəhoi nge ya gye fye awye.
Ntuge ɓəhnihni yi ɓə ncei pma ya ɓe da fye, əmi Bwulus, ma kwu zhni, mii jezhni, ama Shetam waa zokwo gwù yi.
Knyiyi nu zhni əyi awyetu, əyi bwugbabwui, kwo fnunyi n yi ɓə ɓwa latu n Dagayi Yeisu abye, əsa n wo ɓə ɓe a?
Əfye nu to m?
Ɓəhnihni əfye nu zhni əyi latu n bwugbabwui.
Atasaloniyi 3 Ntulonu she yi ɓə gye kwoi du yi akalá, ya gye kwo dulo ya kwu kpefyi n Atens əyihniyihni.
Ya tnu fye n Timwotii, n wo zhni əyido nyi jesnu Shekwoyi tnutnu kwnuzhniyi dna n Kirisiti nabagyi manai gnamyi, nabai wa dna fye bwugbakalá jesnu wa ga fye agwumyi dna n əfye gaiciyaganunui.
Nabai n əzaho taa ɓwa ashnaje n amwumwu ye ɓo m.
Ntuge fye kpəlo dəidəi nge a ɓə zhni yi n əɓa ɓo nu.
Ɓəhnihni, əsa n yi ɓə kwnusnu n fyei nyi, yi ɓə zhni yii gna fye ciici nge a ɓə wu yi awyesnugbegye ɓo.
Njesnu kwaa zè nlonu, ngye shi fye kpəlo nyi.
Ntucenu, she mi to ɓə yee myi n ɓəye shi m, ma tnu nabai a kpe əfye gaiciyaganunui əɓo ye.
Mi ɓə gnyi mii wodna nu nge kwo a ɓa gye əzamwuyi wo kwu fye mwi jesnu əyi tnutnu kwo kwu zè gbəloi.
Timwoti əɓədokwu wu agwumyizhi nya Ama nsaiye Timwoti n la jezeɓe da yi woi gbmi n əfye aba, wonyi la ɓe yi n nabagyi manai ntu əfye gaiciyaganunui ɓo n yeyei.
Wo kwu gna yi nge fye pá yi ɓo lo n bwugbadai ciici jesnu nge awyekwo fye lo, fya gye yi, n ɓwasnu shi awyekwo yinyi lo ce ya gye fye nyi.
Ntucenu, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, dna n əyi bwugbawnu vnyanya n awyesnugbegye ɓoi, yi ɓə kwu agwumyi ɓwa ń əfye ɓo, ntu n əfye gaiciyaganunui ɓo.
Ntuge nsaiye nu n yi gyianyì ɓəhnihni nya, shikwonyi nge fye myizhi lo dna n Dagayi.
Yi ɓa sa Shekwoyi ami n wunanu n kwnuce n fye ɓo n bwugbabwui vnyanya, n yi ɓwa n əyi Shekwoyi aba ntu n əfye ɓo nyi a?
N nyipyei n sukwoi yi zhniaduwa n əwyei bmyibmyii nabai n yi ɓə je fye wyegye jesnu yii ga fye ənya n kwo ceya lo n əfye gaiciyaganunui.
Nsaiye, fa əyi Shekwoyi n Dadai, n əwohni tukwo ɓədo n əyi Dagayi Yeisui, wa gwu zokwo ya ga yi ya ɓe əfye aba.
Fa Dagayi wa zhni əfye yeye kwa mwaɓe jesnu kwa zheya n fye ga aje, n ɓwasnu shi əyi nya zheya ga əfye nyi.
Fa wa fyi əfye adu akalá nabai n fye ɓə kwu zhi a tnaɓətui jesnu n gyigyiyi n əyi Shekwoyi aba ɓədo n Dadai, she əyi Dagayi Yeisu ɓə ɓe n əwo agyigyiyii vnyanya.
Atasaloniyi Anyìgyi n kwo dá Shekwoyi Ntu aɓo aje ɓo, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, yi ɓə la əgbega ga fye shi fye ɓa gyianyì n wu kwa dá Shekwoyi, n ɓwasnu ngye shi fye gyianyì lo nyi.
Nsaiye yi gna fye jesnu yii gyi fye ce dna n Dagayi Yeisu, nge fye zhni nlonu n dudu.
Ntuge fye kpe agbega ye lo n yi ɓə ga fye n ikwo Dagayi Yeisu nyai.
Shekwoyi ɓəye nu, nge fye kwu zhi n pmyapmyai: nge fyaa pəya n asisiɓozhni; nge zahozahoyi n fye wo tumwi wa wna wohni nayi shi n zokwo gyigyiyi jesnu n mwamwai, toge dna n fnafnakwnu shakpe nayi nya, ngye Abyedo m, n ɓa ta kpe Shekwoyi əye lo nyi m; jesnu nge ntu ɓəye ɓo, zahozahoyi to bwu əwodo m, zanugbai n nyikwozai, kwo wa gyi wo fyi m.
Dagayi ɓə taa aza yi vnyanya, n ɓa zhni aleifyi ye pya, ngye shi yi ɓə kwu shni fye gna jesnu yii kwnù fye nyi.
Ntuge Shekwoyi to yi əyi ya kwu zè adodnai nu m, ama ya gyianyì n gyigyiyi.
Ntucenu, zahozahoyi n wa na gbega ye aɓo, wo ta na zanyikwoci nu aɓo m, ama Shekwoyi, n wo ga fye əwo Zafnu Gyigyiyi nyi.
Nsaiye ntu n əfye yeye ɓo ga aje, kwo to gwo ya shna nyaho ka ga fye m, ntuge əfye n əfyehni, Shekwoyi wo kwu wu fye nge fye ye n ajei.
Njesnu ɓəhnihni, fye ye Shekwoyi pwuwa lo n Makyidoninya əknyi vnyanya.
Dudulonu yi gyiwye lo, əyi aje azanugbai n anyikwozai, nge fye zhni kwo n dudu ɓo.
Njesnu fyaa kwo zè əfye ɓəmwi fya gyianyì pəceye, fya əwye ce n əfye aɓwaze jesnu fya zhni tnutnu n əfye aɓwai, n ɓwasnu shi yi ɓə gna fye nyi, nabai n əfye anyìgyi fyegyifyegyi nya ɓa zhni abmyida ɓa ga fye mwamwa jesnu nabai to fya kpəma n zahozahoyi m.
Agaiciyagayi n ɓa kwu fyí Əyi azaje azanugbai n anyikwozai, yì to ncei pmalo fya kwu zhi n ɓəyebwi, ntu aza yi ɓo n ɓa kwu wnagye fyi n əfyí nyi m, nabai to fya wnubwugba ngye azanyikwoci aje, n ɓa to n awyetui lo nyi m.
Ntuge yi n gaiciyagai lo, nge Yeisu ɓə la fyí jesnu waa laka, nlonu yi n gaiciyagai lo nge Shekwoyi ɓə ɓe n aza yii n kwnusnu n Yeisui n ɓa kwu wnagye fyi n wo nyi.
N vyi Dagayi ɓədagbma, yi gna fye nge əyi n yi yee zhilo n wyewyeyi nyi, ń yi cezhi, nya Dagayi ɓeɓe sa nyi, ɓəhnihni yi to ɓə kwu gyi n aza yii abye n ɓa kwu wnagye nyi m.
Ntuge Dagayi n wohnii tukwoi nu ɓə shnizhi ɓe n əshemi, n ɓəgbetu yaakwoi, n bəgye amaləka tukwoda nyai, n mwayi yiyi Shekwoyi nyai, jesnu azafyífyiyi fyi n Kirisiti nu ɓə kpmi kalakwu.
N dəye avnu, əyi n yi ɓə zhi n wyewyeyi nyi, jesnu n cezhi nyi, yi ɓə shegwnu aje n ɓai n ənyi, yii snu n Dagayii n əshebmana.
Nlonu n yi ɓə kwnusnu n Dagayii nyalonyalo.
Ntucenu fye kwu aje agwùmyizhi n aɓədagbma yei.
Atasaloniyi Dagayi nyipyei Nsaiye, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, ntu asa n anyipyeii ń aɓo ye ɓə zhni ncei, kwo to n apmai lo ya kanya ga fye ntu n əɓa ɓo m, ntuge fye kpəlo dəidəi nge, Dagayi nyipyei ɓə ɓe ngye əvyì nu dna n sukwo.
Əsa n aza zhi lo ɓai gna, “Bwugbafu n lafyiyai,” agbmazhni ɓə ɓe kpe ɓa n əsagbmanyii, shi əɓyima nyasna ɓe kpe nyikwo nubwoda, jesnu ɓa to ɓə pwo m.
Ama əfye, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, fye to fyilo n wyegbma nu, n nyipyei yi ɓə je fye jeje ngye əvyì m.
Fye zhni aɓyi bwuznagna nya nu vnyanya jesnu aɓyi nyipyei nya.
Yi to zhni aɓyi sukwo nya nu kwo wyegbma nya m.
Ntulonu, yi to kwu wu ngye azaje nu n ɓa kwu wnagye nyi m, ama yi kwu zhi n zhni agyewyikwnui jesnu n nazhi.
Ntuge aza yi n ɓa wnagye, ɓa wnagye n sukwoi nu, jesnu aza yi n ɓa fyije, ɓa fyije n sukwoi nu.
Ama shikwonyi yi zhni nyipyei nya nu nyi, fa yaa nazhi, ya kwu gaiciyaganunui kpe ɓədo n yeyei ngye agwù-kpata, jesnu n awyetu gnyignyi nyai kwnu ngye snuknakàta.
Ntuge Shekwoyi to ɓə knyí yi ya gyeazhnì minagyi napyei nya nu m, ama ya gwo gnyignyi dna n əyi Dagayi Yeisu Kirisiti.
Wo ɓə fyí ntu n yi ɓo nu, nabai nge, kwo yii zhi n wyewyeyi, kwo yii kwu wnagye nu, n yi ɓa kwnu anyìgyi n woi.
Ntucenu fye kwu aje agwùmyizhi jesnu fya mi aje zhi, n ɓwasnu shi fye zhni lo nyi.
Agbega kpmasnui Nsaiye, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, yi gna fye nge fye sa aza yi ami n ɓa zhni tnutnu n wyei bmyibmyii fyi n fye atasni, aza n ɓa wna fye akna fyi n Dagayi, jesnu ɓai dna fye n zokwo nyi.
Fye shi ɓa n mwamwaga yaakwoi dna n yeye ntu n əɓa tnutnu ɓo.
Fye sase n bwugbafui najei.
Njesnu yi gyiwye, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, fye gnaknyi aɓwatoi ɓədo n atawoɓoi, fye myi adukalágbayi agwuzhi, fye bma akalágbayi zhni, fye ɓwa bwugba n zahozahoyii.
Fye gye nge zahozahoyi to gbá ɓənukwoi əta n ɓənukwoi m, ama n əsahosahoii fye la əwye nyi fya zhni abmyazhni ga aje jesnu ga zahozahoyi ce.
Fye dagbma ciici; fye zhniaduwa n sahosahoii, dna n ɓəhoɓəhoi vnyanya fye ga amisa; ntuge Shekwoyi ɓəye nu nyi ga fye dna n Kirisiti Yeisu.
Fye to wnu Zafnu əná m; fye to gwo sheaɓəgwogna n agyèkpei m.
Ama fye mwi ɓa vnyanya; fye la ənya shiɓwa n kwo bmya, fye na nukwoi dəhodəhoi pya aɓo.
Fa Shekwoyi n əwohni tukwoi, Shekwoyi bwugbafu nya, wa pmya fye woi je pmya.
Fa əfye zafnu nunui, wyewyeyi ɓədo n nayii, ɓa kwu zhi ntnaɓətu, əsa n əyi Dagayi Yeisu Kirisiti ɓə ɓe nyi.
Əwo n wo yi fye nyi, wo zhni gbenui nu, jesnu wo ɓa zhni əɓo n wa tugbe.
Əyi azaje azanugbai n anyikwozai, fye zhniaduwa ntu əyi ɓo.
Fye ɓyi Shekwoyi aza vnyanya gna n ɓwadodna gyigyiyii.
Mi tu fye ɓəgbe gnyi n Dagayi awyeba nge fye ba paka ye ga əyi azaje azanugbai n anyikwozai vnyanya.
Shebmyashi Dagayi Yeisu Kirisiti nya ɓa kwnusnu n fyei.Atasaloniyi Baayi Bwulus, Sila n Timwotii.
Kwoi lo da Atasaloniyi ikilisiya, dna n Shekwoyi əyi Dada n Dagayi Yeisu Kirisitii.
Shebmyashi n bwugbafui ɓa ɓe da fye, n ɓa kwnu n Shekwoyi əyi Dada aba ɓədo n Dagayi Yeisu Kirisitii.
Amisaga n aduwazhnii Yi kwnuce lo ya sa Shekwoyi ami ciici ntu əfye ɓo, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, ntuge kwo bmyalo lonu, shikwonyi əfye gaiciyaganunui gnyilo kwoi mwa n gnaɓeɓe, jesnu yeye n əfye vnyanya ncei lo ga aje nyi, kwo lo kwoi ɓeɓe nu.
Ntulonu, n Shekwoyi aikilisiya atasni, yi gyigbe lo ntu əfye bwugbashni ɓo n gaiciyaganunui fyi n əfye awyesnugbegye sni vnyanya ɓədo n amwumwui n fye ɓwamì n ɓai nyi.
Dəye vnyanya wulo pəipəi nge Shekwoyi owada wulo ceewo, ntucenu a ɓa ba fye fyi ge fye kwnuce lo n Shekwoyi əbemii, n fye zhi fyei gye əkwo azhnì nyi.
Shekwoyi zhni fyecei nu: Wo ɓə gba aza azhnì əta n azhnìi n ɓa ɓə kpe fye azhnì nyi jesnu woi ga fye snusnu n a kpe fye azhnì nyi, n əyii ɓədo ce.
Dəye ɓə zhni she Dagayi Yeisu ɓə kpeyaɓe woi gbmi n əshemi dna n əná gwogwoyi n əwo amaləka akaládai.
Wo ɓə ta aza yi n ɓa ta kpe Shekwoyi əye lo m, jesnu to ɓai vyi ɓəgbetu nabagyi manai əyi Dagayi Yeisu nya m.
A ɓə ta ɓa n agbmazhni nyalonyalo nyai, jesnu ai kwu ɓa gwuaba zhi n əbmyi n Dagayi awyeba, n ikwo duduyi əwo latu nyai.
Ń nyipyei n wo ɓə ɓe, ai la wo tu dna n əwo aza gyigyiyi atasni jesnu cei wo aza yi vnyanya n ɓa kwu gaiciyaga nyi.
A n fyei ba fyilo ntuge fye ɓə kwu gaiciyaga n əyi ɓəgbmi ga fye.
N dəyei dna n mi, yi zhniaduwa lo cici ga fye, nge əyi Shekwoyi wo zhni fye fya kwu kwnuce n əwo yiyii.
Njesnu, nge ǹ əwo ikwoi wo ɓa nu pwawo manai dəhodəhoi ga fye n tnutnu dəhodəhoi n kwo pá n əfye gaiciyaga nyi.
Yi zhniaduwa ye nabai n əyi Dagayi Yeisu əye ɓa ɓwa latu dna əfye, əfyehni ce dna n əwo, ngye shi kwo vyi shebmyashi əyi Shekwoyi n Dagayi Yeisu Kirisitii.
Atasaloniyi Əza tna-owaɓwashiyi Ntu əyi Dagayi Yeisu Kirisiti ɓeɓe ɓo jesnu n əyi yezhii n wo aba, yi gna fye, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, fye to kwu pye n ashnashnai, kwo fya vnyi ntu nyawu ɓo n a gna kwo kwnu n yi aba nu, kwo n sheɓəgwognai, kwo n ɓədagbmai n gbeɓwo, kwo n pakai; n kwo gyitu lo nge Dagayi nyipyei kwo la luɓe m.
Fye to ye zahozahoyi wa dna fye kwoce kwo fyewyi, n zokwo dəhodəhoi m.
Ntuge nyipyei yii taa ɓe m, akpəge a kwu tukwognanakwo ɓo zhni jesnu a la əza tna-owaɓwashiyi kpeyawu, əza n a woi znuknyi shi ntu agbmazhni ɓo nyi.
Wo ɓə gnyiapaapa jesnu wo ɓə la əwohni latu n du nyahonyahoi n a yi nge Shekwoyi, kwo n a ga kwo mwamwa, nabai woi la əwohni dna n Shekwoyi pwuwa, woi dnawyi nge əwo nu zhni Shekwoyi.
Fye ta pá lo nge, əsa n mi ɓə kwnusnu n fyei nyi, mi ɓə zhni mii gna fye aɓo ye m?
Nsaiye fye kpe ənya əye lo n kwo ye n woi wnashi, nabai n əwo kpeyawu ɓə ɓe n əsai bmyabmya.
Ntuge ikwo fyaafyaai tna-owaɓwashiyi nya gnyilo kwoi lo tnutnu; ama əza n wo n kwoi wnashi gnyi nsaiye nyi, wo ɓa gwodu wa shi kwo ɓwa nya əsa n a ɓə la kwo gbmiya n zokwo.
Nsayii nu ń a ɓə kpé tna-owaɓwashiyi ya wu, əza n Dagayi Yeisu ɓə shni wo ya n əbe n əsnu əwo əgbe nyai, woi zhni wo agbma n əwyii n wo ɓə jezeɓe nyi.
Tna-owaɓwashiyi ɓeɓe ɓə vyi shi Shetam zhni atnutnu nu.
Wo ɓə zhniapma n azokwoi gbowogbowo woi wu akalá dna n aznù jesnu n aɓoawowoi akatá nyai, jesnu n azokwoi vnyanya n əkpízhnizhni dna aza kwoce ncei ɓa kwu ɓwu nyi.
Ɓa ɓə ɓwu ntuge ɓa ɓə ná yeye aɓo nu n gaiciyanunui n kwo ɓə ɓa gnyi ɓa nyi.
Ntu dəye ɓo, Shekwoyi wa tnu ɓa n bwugbaajegbmi kaladai nabai n ɓa ɓa ga akatá gaiciya ntulonu a ɓə kwu aza vnyanya znuknyi n ɓa to ɓə gwo gaiciyanunui m, ama ɓa kwu dagbma fyi n əkpizhni.
Fye kwu myizhi Ama yi gwo ya sa Shekwoyi ami ciici ntu əfye ɓo, əyi azaje azanugbai n anyikwozai Dagayi aza ayeyei, ntuge Shekwoyi ɓə knyí fye ngye gyigyi kpmisnuyi nu, fya ɓwa gnyignyi dna n Zafnu Gyigyiyi tnutnu pmyapmya nya, jesnu dna n gaiciyanunui gwogwo.
Wo ɓə yi fye ɓe ncei dna n əyi nabagyi manai ye nu, nabai n fye ɓa myi fya kwnu latu əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nya gwo.
Ntulonu, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, fye kwu myizhi dəidəi jesnu fya kwu nyawu shiɓwa n yi kwu kwo fyi fye n akwnu nyi, kwo n ɓədagbma gbeɓwo nyai kwo n pakai nu.
Fa əyi Dagayi Yeisu Kirisiti n əwohni tukwoi n Shekwoyi əyi Dadai, n wo ɓə ye yi jesnu dna n əwo shebmyashi wa ga yi agwumyi nyalonyalo nya n awyetu manai nyi, ɓa myi fye adu zhi jesnu ɓa fyi fye akalá dna n aɓo manaizhnii dəhodəhoi ɓədo n ɓədagbmai.
Atasaloniyi Wyegyi ntu n aduwazhni ɓo Ntu n aɓoaje ɓo, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, fye zhniaduwa ga yi nabai n Dagayi ɓədatnu ɓa gnamyi n pyeepye jesnu a ga kwo mwamwa ngye shi kwo ɓə ɓwasnu n əfye aba nyi.
Njesnu fya zhniaduwa nge n a ɓa gnyi yi ya n akpizhniyi akwnu n aza nukwoii, ntuge zahozahoyi nu to n gaiciyaganunuii lo m.
Ama Dagayi zhni gbenui nu, wo ɓa fyi fye akalá jesnu wa kna fye n əzanukwoyi.
Yi n agwumyii lo dna n Dagayi, nge fye zhni aɓo lo n yi ɓə tu fye əgbe nyi, jesnu fye ɓə ye gwodu fya zhni ɓa.
Fa Dagayi wa ga fye awyega n əfya adu dna n Shekwoyi yeye n Kirisiti əmìfyi.
Ɓəkwnukwnù ntu ɓwato ɓo Dna n Dagayi Yeisu Kirisiti əye, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, yi tu fye ɓəgbe, fye la kpmiya n vyiyi dəhodəhoi n wo wo ɓwato lo, to woi ye wa zhni tnutnu m, jesnu n wo ta gyianyì lo n vyi nyawu n fye ɓə gwo n yi nyi m.
Ntuge əfyehni fye kpəlo shi fye gwo fya vyi əyi əfye.
Yi to ɓə zhni yii wo ɓwato, əsa n yi ɓə kwnusnu n fyei nyi m, kwo ya gyi əzaho nyagyi, to ya gba kwo əta m.
N əkwoɓwi, yi ɓə zhni tnutnu n əyi aɓwai nu, nyipyei n sukwoi n əyihnii kwukwui, to yii snu m, nabai n yi taa kwu zè akaya tu əzaho n əfye m.
Yi ɓə zhni lonu, toge yi to ɓə kwnuce nu ya gwo bmazhni m, ama ya kwu zè əfye n fye ɓa vyi.
Kwo əsa n yi ɓə kwnusnu n fyei nyi, yi ɓə la ɓəgbetu ye ga fye: “Əza n wo taa ye wa zhni tnutnu m, wo taa gyi nyagyi m.” Yi wo lo nge azaho lo n əfye n ɓa zhni aɓwatoyi nu, ɓai wnu azaje tnutnuzhni ya.
Ɓa ta zhni tnutnu ho lo m, ɓa zhni aɓəshnayi nu.
Aza yi pya nu n yi tu ɓa əgbe jesnu yi tnaɓwa nu dna n Dagayi Yeisu Kirisiti, nge ɓa kwu wnazhi jesnu ɓa ɓwa nyagyi n kwo gbmi n əɓa tnutnu ɓa gyi.
Ama əfyeeda, əyi azaje azanugbai n anyikwozai, a to kwu fye ɓe n aɓo manaizhnii m.
Fye la əwyewna n zahozahoyii n wo ta vyi əyi gbega lo n kwo fyi n paka ye nyi m.
Fye to dna əɓwado n woi m, nabai vnyinkwo kwa wo wo.
Dudulonu fye to kwu ɓa zè anuwnuyi m, ama fye gnaknyi ɓa shi fye ɓa gnaknyi vyiyi ədo nyi.
Gnaɓyi kpmasnui Nsaiye, fa Dagayi bwugbafu nya n əwohni tukwoi wa ga fye bwugbafu nsahosahoi jesnu dna n zokwo dəhodəhoi.
Dagayi wo kwnusnu n fyei vnyanya.
Əmi Bwulus nu na ka gnaɓyi ye n əmihni aɓwai, n əkwo nu wu əznù kakai n əmi apaka vnyanya.
Mi kanya n wu nlai nu.
Shebmyashi əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nya kwo kwnusnu n fyei vnyanya.Timwoti Timwoti Timwoti Kpmisnuyi Bwulus, Kirisiti Yeisu tnutnuloyi, dna n Shekwoyi əyi Gnyiyi ɓəgbetu, ɓədo n Kirisiti Yeisui, əyi awyetu.
Kwo lo da Timwoti nu əmi əɓyi hnihnii dna n gaiciyaganunui.
Shebmyashi, snusnugye n bwugbafui n ɓa kwnu n Shekwoyi əyi Dada aba jesnu n Kirisiti Yeisui əyi Dagayi.
Ɓəkwnukwnù ntu anyawuyi akatayii Shi mi ɓə ga ho əgbe əsa n mi ɓə lo Makyidoninya nyi, la dna n Afyisus nabai ha ga azaho ɓəgbetu nge, ɓa to je nyawukpokəloi kwocedna nyawu m, kwo nge ɓa kwu əɓahni ga fyi n asita n abyetnui n kwo ta zo nyi m.
Aɓo ye pya nu ɓe n aɓəmwi aɓəgwnukpeaje nyai, a fa ədo n ɓa ɓa ɓe n Shekwoyi tnutnu abyegyii, n a zhni kwo dna n gaiciyaganunui nu nyi.
Yeyewu nu zhni ɓətukwo ɓəgbetu ye nya, n kwo gbmiɓe n ədu tnadodnai ɓədo n tukwovnyi manaii, jesnu n gaiciyaganunui hnihnii.
Azaho ɓa kwu aɓo ye fa jesnu ɓa kwu lofyi n ɓəda da tnatukwogyii.
Ɓa ncei pma ɓa kwu zè owa anyawuyi, ama ɓa ta kpe əɓo əye lo n ɓa da, kwo n ɓa zhi ɓai gbmi əkwo əɓo n agwumyii jesnu n əgbei myimyii m.
Yi kpəlo nge owa bmyalo ndei n əza wa zhniapma n kwoi dna n əfye.
Njesnu yi kpəlo nge a to n owai zhni gnyi ntu aɓəfyeceyi ɓo nu m, ama ntu owa agnaznuyi ɓo ɓədo n atukwognanakwoyii, atna shekwodnawoyi n aleifyizhniyii, atnagyigyiyi n azai n ɓa to n shekwoznashni ofyei knyiknyii lo m.
Ntu aza yi ɓo n ɓa wu əɓa adada kwo əɓa aya nyi, jesnu ntu azawuyi ɓo.
Ntu asisiɓozhniyi ɓo, ntu azanugbai ɓo n ɓa wnagye n ajei, ntu afyenu aɓwazeyi ɓo n akataceyii.
Jesnu ntu nyahonyahoi ɓo n kwo to wulo cewo n gaiciyanyawu kpokəloi m, ədo n kwo lodolo n nabagyi manai, ntu latu Shekwoyi anabəlikada nya ɓo; ədo n wo ɓə la fnyi mi əɓwa nyi.
Dagayi shebmyashi ga Bwulus Mi ga Kirisiti Yeisu əyi Dagayi amisa lo, əza n wo la kalá ga mi, wo ɓə gye mi kwnuce lo; waa mi knyi dna n əwo tnutnu.
Kwo shikwonyi mi ɓə zhni tukwopmiɓədayi nu n wyesnugbegye aɓo wu yi, jesnu n ɓəgalazhniyii.
A ɓə kwu snusnugye wu mi ntuge mi ɓə zhni ce dna n abaɓwi nu jesnu dna n tnagaiciyaga.
A ɓə la shebmyashi Dagayi nya zepwi mi n mwa n kwnusnu n gaiciyaganunui n yeyewui n ɓa fyi n Kirisiti Yeisu nyi.
Dəye nu zhni ɓəda n kwo kwnuɓwashi lo jesnu n kwo kwnuce lo a gwo kwo n nunui: Kirisiti Yeisu ɓəi ɓe dna n anyì wa gnyi aleifyizhniyi nu; n əɓa vnyanya, əmi nu gna wulo.
Ama n ɓwasnu tu n əɓoi tukwo nu, n a ɓə wu mi snusnugye, nabai nge dna n mi, leifyizhniyi gnadui, n Masifu Yeisu ɓa wu əwo bwugbaɓwa yaakwo, kwaa zè ɓədogbe n aza yi aba n ɓa ɓə ga gaiciya n wo, nabai ɓa ɓwa wyewyeyi nyalonyalo nya.
Nsaiye mwamwa n latui zhni Shekwoyi gbmanyi kəto nya nu, nyalonyalo nya, əwo nu zhni Əsu n wo taa fyi nyi m, n a ta gye wo əwye nyi m.
A ce Timwoti ɓəgbetu ɓəpá Timwoti, əmi nugwnu, mi gnyi mii ga ho ɓəgbetu ye nabai kwa vyi aɓəwyegye nu, n ɓa ɓə nyi n sapa ntu əho əɓo nyi, nabai n ho ɓa zhni apma ncei, ha myi ha snukwnú, okwnú manai.
La gaiciyaganunui shiɓwa jesnu n tukwovnyi manaii, ədo n azaho ɓa la əkwo aɓo na jesnu ɓa kwu ɓwu əɓa gaiciyaganunui nuwna.
Himyinos n Alekzandai ɓa fyilo n ɓa, aza n mi kwu ɓa taya ga Shetam, wa ta ɓa, jesnu wa wu ɓa to ɓa je atukwopmi ɓəda da m.
Timwoti Agbega ntu mwamwaga ɓo To, nlonu, mi tna fye aɓwa, əɓo kpmisnui n aɓo vnyanya, nge wyegyi, aduwazhni, ngbiaduwazhni jesnu n amisagagai; a zhni ɓa ntu aza vnyanya ɓo, ntu asu ɓo, ɓədo n aza yii vnyanya n ikwo fyi n əɓa akwnu nyi, nabai n yi ɓa gyianyì fyi n bwugbafu jesnu n gyigyii vnyanya fyi n shekwodnawo.
Dəye nu zhni əɓo manai jesnu əkwo əɓo da Shekwoyi əyi Gnyiyi, n wo ncei pma aza vnyanya ɓa pwo, jesnu ɓa ɓwa yekpé gaiciyanunui nya.
Ntuge Shekwoyi ɓwasnu lo gbmanyi nu, jesnu ɓəwnazhiyi n Shekwoyi atasni n zanyikwocii, əwo nu zhni Kirisiti Yeisu, əza n wo ɓə ga əwohni tukwo waa zè tagbanya ga aza vnyanya.
Nsaiye, dəye la zhni ɓəgbmi dna n əkwo əsa.
Njesnu ntu əɓo ye ɓo nu n a ɓə knyí mi gnyi n zhni wyidnayi n tnutnuloyii; mi da gaiciyanunui nu, mi ta ceakata nu m; jesnu nyawuyi hnihnii n ɓəgbenuyii ga Abyedo.
Ntucenu mi ncei pma azanugbai n ɓwahoɓwahoi ɓa zhniaduwa, ɓai kwu aɓwa agyigyiyi wu n əshe n tna minagyi kwo aɓənakpeaje.
Njesnu mi ncei pma anyikwoza ɓa shi aje n kwo dnalo n əgna, ceewo shi kwo kwnuce, jesnu n gwogwo n ɓai, ɓai zhni nyigwnu n kwo to dutu m, toge n tukwoknyi nakwoi, kwo Zinali kwo azulufa kwo aje anakwoi m ama n aɓəzhni amanai, n ɓa gwogwo n anyikwozai n ɓa gna ɓa ga Shekwoyi mwamwa.
Nyikwoza wo tu əɓomwi n bwugbai wnashi, n əwohnii gagai vnyanya dna n tukwogba.
Mi too ga nyikwoza əgbe nge wo wu zanugbai ənya kwo wo gyibe tu n wo m; ɓəshishi nu waa cepyi.
Ntuge a ɓə zhni Adamwu nu n kpmisnu, ai kpe Hawawu zhni.
Njesnu a to ɓə dna Adamwu nu kwoce m; nyikwoza nu n a ɓə dna wo kwoce jesnu waa zè leifyizhniyi.
Ama anyikwoza ɓə kwu pwo ntu aɓyi ma ɓo; ndei n ɓa gwodu fyi n gaiciyaganunui, yeye, gyigyi n tukwownashii.
Timwoti Aɓowyednayi tnutnu n adikin yii Dəye nu zhni ɓəda n kwo kwnuce a kpema: Zahozahoyi n wo ye lo waa zhni ɓəwyednayi, wo ye tnutnu mwamwagai nu.
Nsaiye, ɓəwyednayi wo ɓaa zhni tnaɓəmai, gbenui n əwo nyikwo aba.
Tnaminagyida, n əwohnii wnashi, n wo kwnuce a ga wo mwamwa, azhiɓeyi shiyi, n wo myi n nyawu.
N wo ta fyije m, toge aɓəkawuzhniyi m, ama tukwownashiyi, toge anyawuyi m, toge gyiwye yeyi m.
Ɓəshishi nu wa myi n əwohni pwuwa aknawna cewo jesnu woi gye nge əwo aɓyi ga wo mwamwa, jesnu ɓəshishi nu wa zhni aɓo n zokwo n kwo kwnuce n mwamwaga yaakwoi.
(Ngye əza ta kpəlo she wo ɓa wna əwohni pwuwa akna m, wo ɓa myi wa shi Shekwoyi ikilisiya əɓwa n wunanu a?) Wo taa zhni əza nu, n əsa too mwa, she wa ga gaiciya m, ntolonu m, tukwomwa ɓə lo wo əmì jesnu wa myiya dna n owada gbmanyigbmanyi n shetam yii.
Ɓəshishi nu abmyida ɓa gbmi wo əɓo manai, nabai n wo taa kaya dna n vnyinkwo ɓədo n shetam agbúlu m.
N ɓwajesnu n zokwo ye, adikin ɓa gwo ɓa kwu kwnuce n mwamwagai, ɓəhnihnizhniyi, toge ɓai sni anamnuwna n mwa m, toge ɓai zna gyiba gyifyi nya shni m.
Ɓəshishi nu ɓa kwu gaiciyanunui loloi gaiciyaganunui nya shiɓwa n tukwovnyi manai.
Ɓəshishi nu a kwu ɓa tumwi kpa; nlonu n a to gye ɓəho nukwoi ho tu n ɓa m, a fa ɓa ɓa zhni tnutnu dikin nya.
N ɓwajesnu n zokwo ye, anyikwoza gwo ɓa kwu kwnuce n mwamwagai, toge n aɓəshinmì ɓədai m, ama abwugbaɓwayi, jesnu n kwnukpema dna n ɓəhoɓəhoi.
Ɓəshishi nu dikin waa zhni əza n wo n nyikwoi ɓwasnu gbmanyi jesnu ɓəshishi nu wa shi əwo aɓyi awye cewo ɓədo n əwo pwuwai n bmya.
Aza yi n ɓa kwu tnutnuzhni n bmya, ɓa ɓa ɓwa əye manai jesnu n agwumyi yaakwoi fyi n əɓa gaiciyaganunui dna n Kirisiti Yeisu.
Ɓətukwo Bwulus agbega nya Kwo shikwonyi mi n awyetui lo ma ɓe da ho n pye, mi ka agbega ye ga ho nabai n ma kwu kalala zhni nu, n ho ɓə kpe shi aza gwo ɓa zhniaɓo fyi n Shekwoyi pwuwabwokwnu, n əkwo nu zhni Ikilisiya Shekwoyi wyewyeyida nya, zhigwo ɓədo n shnipai gaiciyanunui nya.
Əɓo ɓwuɓwui, aba n shekwodnawo hnihnii nya gbmiɓe nyi, kwo zhni yaakwo nu n du aɓənya vnyanya ya: Wo ɓə la kpeyawu dna n nayi, Zafnu wa əɓo gbmi wo, amaləka ɓə kwu wo gyewye, a kwu əwo waazizhni fyi n abye, a kwu gaiciyaga n wo dna n anyìi, a ɓə la wo lagwnu ncei dna n latu.
Timwoti 4 Zafnu daɓo lo n səsəiya nge asa ɓe lo n abye, azaho ɓə kwu gaiciyaganunui zokwo ya, ɓai vyi azafnu kwocednai n aɓoi n ase nu wu.
Anyawuwu yi pya, ɓa ɓe dna n akataceyi akwocednayi nu, aza n əɓa tukwovnyi kwo kwu gyina ngye a tukwo snukna əná bmyibmyii.
Ɓa ɓə kpma aza amwula pa jesnu ɓai gna aza nge ɓa to gyi anyagyi ho m, ado n Shekwoyi ɓə zhni nge aza n ɓa kwu gaiciyaga jesnu n ɓa kpe gaiciyanunui əye lo, nge ɓa gwo ɓa n amisai.
Ntuge nyahonyahoi n Shekwoyi ɓə zhni, kwo bmyabmyai lo, jesnu nyaho to lo n a ɓa na kwo aɓo ń a gwo kwo n amisai m, ntuge a la kwo pmya n Shekwoyi ɓədagbmai ɓədo n aduwazhnii.
Əyi azaje, azanugbai n anyikwozai n ha kwnu aɓo ye wu bmyi, ho ɓə la zhni Kirisiti Yeisu ɓəvyitnutnui manai, n nubwoi fufui dna n gaiciyanunui gaiciyaganunui nya ɓədo n nyawu manai n ho la shiɓwa nyi.
To dna akwnunu atnashekwodnawoyi nya dəhodəhoi əɓo ɓwa ɓədo n əɓa atukwopmi asnìtai m; n əkwoɓwi, ta əhohni haa zhni Shekwodnawoyi.
Ntuge tata nayi nya kwo n apma lo fyewyi, ama tata dna n shekwodnawo kwo n apmai lo ntu anya vnyanya ɓo; n ɓəgbeshii ntu anyìgyi nsaiye nya ɓo, ɓədo n ədoi n kwo ye ɓeɓelo nyi.
Ɓəda ye kwnuce lo a kpema kwo jesnu aa kwo gwo kwo n nunui vnyanya.
Cenuzhni yii zhni tnutnu n əwyei bmyibmyii jesnu yii wna əyihni əsnu, ntuge yi la əyi əwyetu n Shekwoyi wyewyeyida, n əwo nu zhni aza vnyanya Gnyiyi nyi, n shnisnusnu ntu n aza yi ɓo n ɓa kwu gaiciyaga nyi.
Kwu aɓəgbetu ye ga jesnu ha wu ɓa.
To ye zahozahoyi wa ci ho wyegba ntuge ho zhni əɓyikasa nu m, ama la zè ɓədogbe ga agaiciyagayi dna n ɓədada, dna n ɓəzhni, dna n yeyewu, dna n gaiciyaganunui jesnu dna n tnadodna.
Nya əsa n mi ɓə ɓe, la əhohni ga dna cewo n Nyakagyigyiyi baba gnyi n bəgyé, waazizhni ɓədo n nyawui.
To la əho nyaga ciwyegba m, ədo n a ɓə ga ho dna n sheɓəgwogna əsa n abyeda vnyanya ɓə kpe ho əɓa aɓwa n tukwo nyi m.
La əwyenyi dna n aɓo ye; la əhohni ga vnyanya dna n ɓa, nabai n zahozahoyi ɓa gye əho abyegyi.
La əwyewna əho anyìgyi n gaiciyanyawu kpokəloi byiwuu.
La myitu n ɓa, ntuge n ha zhni nlonu ho ɓə gnyi əhohni ɓədo n azai n ɓa kna ho tnubwa nyi.
Timwoti Nyawu tu n anyigbayi, abyeda ɓədo n afyenuyii To gnaknyi, əza n wo kwo ho, n minagyii m, ama dna wo bwugbakala ngye wo zhni əho dada nu.
Gye aɓyikasa anugbai əwye ngye əho amaje, anyikwoza n ɓa kwo ho, ngye əho aya, jesnu anyikwoza n ɓa ce n əho avnu nyi, ngye əho amapwi n tnadodnai kwo cewyi.
La əwyewna jesnu ha kpe anyigbayi hnihnii əye, n ɓa fyilo n snagyi.
Ama n nyigbayi n aɓyii lo kwo ayawyiyi, aza ye nu ɓa kpmi tumwi; ɓa zhni Shekwoyi tnutnu, ɓai bma əɓahni əbye zhni, nlonu ɓa ɓa gba əɓahni azado, əɓa azamayi, jesnu əɓa azakwoyi əta n əɓa anyikwowyii n anuɓayii, ntuge ɓəye kwo da Shekwoyi agbma.
Nyigbayi n wo kwu dnalo n snagyi, n əwo nu ɓwagnyi əwo gbmanyii, wo tuwye n ɓwasnu n Shekwoyi nu jesnu woi gwodu woi zhniaduwa n nyipyei n sukwoi, woi nya Shekwoyi bmazhni ɓo.
Ama nyigbayi n wo gyianyì ntu əwo agbmada wo ɓo nu, wo zhni fyífyii nu, kwo shikwonyi, wo yee gnyilo n wyewyeyii.
Ga aza agbega ye ce, nabai n a ta myi a ma zahozahoyi aɓo m.
Zahozahoyi n wo to bma əwo əbyekwu zhni, Nshnisnusnu aza n ɓa kwnu n əwo pwuwa m, wo la gaiciyaganunui aɓo na, jesnu wo gna tnavyiyi wnuwnuiya lo.
Nyigbayi ho to lo n a ɓa wo ba dna ge anyigbayi m, akpəge wo la du aye shitnanyi ya, n wo ɓə zhni gaiciyanunui ga əwo əɓa, jesnu ai kpe wo əye ntu əwo aɓo amanai zhni ɓo, ngye: woi shi aɓyi ɓai mwa fyi n əfye manai, woi shi azhiɓeyi, woi zhna Dagayi aza apita, woi bma aza yi zhni n ɓa fyi n azhnìgye jesnu n əwohnii gagai dna n aɓo manai zhni dəhodəhoi pya.
Ama anyigbayi azaazayi, fye to ba ɓa fyi n okwu yi m.
Ntuge əsa n əɓa nayi shakpe ɓə gyi ɓa kalá n əɓahni ga fyi n Kirisiti tnutnu, ɓa ɓə ye ɓa só anu.
Nlai nu n ɓa yi owada kpe əɓahni, ntuge ɓa la əɓa ɓəgbeshi kpmisnui bmaya.
Njesnu, ɓa kwu lofyi n alu aɓwato nya, ɓa kwu laɓa ɓai vyi apwuwa n apwuwai.
Njesnu ɓa ta kwu ɓwa aɓwatoyi nu zhni m, ama aɓəshnayi ɓai da aɓo atnatukwogyii, ɓai da aɓo n ɓa to gwo ɓa da m.
Ntulonu mi wu anyigbayi azaazayi əfye, ge ɓa so anu, ɓa ma aɓyi, ɓa wna əɓa apyi akna, to ɓa ga nuwnuyi aba waa ze agbebyeda m.
Ɓəhnihni, ntuge azaho ɓa la awye lu pmyi ɓa vyi Shetam.
Ngye nyikwoza lo n wo zhni vyiyi nu, wonyi n anyigbayi fyilo n əwo akwnu, wo gwodu wa bma ɓa zhni to wa ye nge ɓa kwu zè akaya kpe n ikilisiya m, nabai n ikilisiya ɓa bma anyigbayii zhni, n ɓa kwu fyilo n snagyi.
Abyeda n ɓa shi ikilisiya əɓwa n bmya, ɓa kwnuce lo a ga ɓa mwamwa aɓwa ngwnu-aba, n gnasnusnu n aza yi ɓo, n əɓa tnutnu nyi n waazizhnii nu ɓədo n nyawui.
Ntuge Nyakashi gna lo ge, “To kwu zhagawyi gyi alumizhamyi kwoi gnyi kwoi dna awyi m,” jesnu, “tnutnuyi kwnuce lo a gba wo əwo tnutnu gyiwye.” To gwo aɓəma tu n abyeda tukwo m, akpəge aɓəgbmiyi lo ngwnu-aba kwo ngwnu-ata.
Ama aza yi n ɓa zhi ɓai zhni leifyi, ho ɓa gnaknyi ɓa gnyi n azaawye, nabai n kwo ɓaa zè ɓəkwnu n azaje aba.
Mi tu ho əgbe gnyi n Shekwoyi awye ɓədo n Kirisiti Yeisui n amaləka aknyiknyiyii, nge ho shi agbega ye əɓwa, toge hoi wu kakai m, jesnu to tnu aza tnutnu hoi wu bmyashi m.
To la pye n aza aɓwakpei n tukwo m, jesnu to dna azaje aleifyi əɓo əɓwa m.
La əhohni wnashi n tnadodnai.
To ye ɓwa nuwna nu sni kwonyikwonyi m, ama la anamnuwna ɓe cewyi, ntu əho nubwo ɓo jesnu n əho anyasnai n ɓa sna ho ciici nyi.
Azaho aleifyi ɓa wulo pəipəi, kwoi ɓe ɓa n owadai n aza awye; ama azaho aleifyi ɓa vyi ɓa n avnu nu.
N ɓwajesnu lonu, atnutnu amanai ɓa wu pəipəi nu, jesnu kwo adəyi n ɓa to wu pəipəi m, ɓa taa kwu ɓwufyi nyalonyalo m.
Timwoti 6 Aza vnyanya n ɓa snu əɓahni fyi n korogbma fyenu nya, ɓa ga əɓa adagayi mwamwa shi kwo kwnuce jesnu n nunui, nabai n a taa sa Shekwoyi əye nukwoi ɓədo n əyi nyawui m.
Aza yi n əɓa adagayi zhni avyiyi nu, ɓa to ci ɓa wyegba ntuge ɓa kwnu avyiyi nu zhni m.
N əkwoɓwi, ɓa zhni ɓa tnutnu n gnabmyabmya ntuge əɓa adagayi zhni əɓa aza ayeyei nu, shi ɓa kwnu avyiyi nu zhni nyi, jesnu adagayi, ɓa kwu əɓahni ga, ɓa gye nge əɓa afyenu ɓwa bmazhni lo.
Anyawuyi akwocednai n gyiwye yeyei Ndei əzaho wunya kpokəlo ədo lo gbowo, jesnu to woi ye n agbega shnishnii əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nyai ɓədo n nyawuwu shekwodnawo nyai m, wo n tukwomwai lo jesnu wo ta kpe nyahonyahoi əye lo m.
Wo n aɓəpwawo nukwoi lo ntu aɓənakpeaje ɓo, jesnu n anyàwui ntu aɓədagbma ɓo n ɓa kwnuɓe n nuwnu, n ɓəshinmì ɓədai, ɓəmwi nukwoi nya jesnu n aɓoajefyii ciici n azai n əɓa abwugba wnuwnuiya, n ɓa kwu gyi gaiciyanunui əsna, jesnu aza n ɓa zhninubwo nge shekwodnawowo nu zhni gyiwye ɓwa gyiba nya.
Ama shekwodnawowo n nyaɓwa awyekwnui, əkwo nu zhni gyiba yaakwo.
Ntuge yi to ɓə ɓe anyì n nyahoi shi m, jesnu yi to ɓə kwnu n anyì n nyahoi shi m.
Ama n yi n nyagyii lo n ajei, ɓa kwu yi kwnuawye.
Aza yi n ɓa ncei pma ɓa kwu zè anyaɓwayi, ɓa kaya fyi n mwumwu ɓədo n agbúlui jesnu ɓa lofyi n amama aɓo n aɓəmwi aɓwawui, n ɓa ka aza fyi n əfyí n agbmazhnii.
Ntuge gyiwye yeye əkwo nu zhni aɓənukwoizhni vnyanya gbegye.
Aza n ɓa kwnu gyiwye fnafna, ɓa la kwnuya n gaiciyaganunui jesnu ɓa kwu əɓahni fnyi-anya n abwugbawnu bəgyei.
Ɓəgbega kpmasnui ga Timwoti Ama əho, Shekwoyi əza, shetusi n aɓo ye vnyanya, jesnu ha zna ɓəfyecezhni shni, shekwodnawo, gaiciyaganunui, yeyewu, əmìfyi, ɓədo n tukwownashii.
Snu okwnu manai gaiciyaganunui nya.
La əɓwatashi wyewyeyi nyalonyalo nya ədo n a ɓə yi ho n əkwo əɓo, əsa n ho ɓə gbmiɓo manai gnyi n aza n mwabəgyé awye nyi.
Gnyi n Shekwoyi awyeba, n wo ga nyahonyahoi wyewyeyi nyi, ɓədo n Kirisiti Yeisui, əza, əsa n wo ɓə gnyi woi gbmi əɓo gnyi n Pwontus Byilatusu abye, wa gbmi əɓo manai, mi ga ho ɓəgbega ye ge la ɓəgbetu ye shiɓwa ntna ababalai knyi kwo tnaɓətu, nya əsa n əyi Dagayi Yeisu Kirisiti ɓə kpeyawu ncei, əɓo n Shekwoyi ɓə ɓe n kwoi n əwo əsai; Shekwoyi, anabəlikada jesnu Begyiyii kəto: Asu aje Əsu jesnu adagayi aje Dagayii, əza gbmanyi kəto n wo ta fyí m, jesnu wo dna n bwuznagna n a ta myi n yegwu kwo m, əza n əzaho too gye wo əwye, kwo a ɓa gyewye m.
Mwamwa n ikwoi zhni əwo nya nu nyalonyalo.
Tu aza yi ɓəgbe n ɓa n nyaɓwai lo n anyì ye nsayi nyi, nge ɓa to zhni tukwognanakwo kwo ge ɓa kwu əɓa əwyetu kpe n nyaɓwa m, n kwo taa gnyi nyalonyalo nyi m.
Ama ɓa kwu əɓa awyetu kpe n Shekwoyi, əza n wo ga yi anya vnyanya n əɓwai loya ntu əyi agbmada wo ɓo.
Tu ɓa ɓəgbe ɓa zhni əɓo n kwo bmya, ɓa kwu zhni anyaɓwayi fyi n aɓo manai zhni, ɓa kwu zhni aɓwa loloiyayi jesnu n əɓahnii yeyei ɓa bma azaje zhni.
N zokwo ye nu, n ɓa ɓə ye nyaɓwa zhi əɓahni n zhni shnipa kaláda nya ntu cala ɓo n kwo ye ɓeɓelo nyi, nabai n ɓa ɓə myi ɓai taɓwashi wyewyeyi n əkwo nu zhni wyewyeyi hnihnii nyi.
Timwoti, la əwyewna n ənya n a kwu fnyí ho n akwnu.
La əwye pmyi n aɓədada tnashekwodnawo nya, ɓədo n aɓoi n ɓa gnyiapaapa n awyegai ń a yi kwo dna n kwocedna nge ɓəyekpe, ədo n azaho n ɓa, ɓə la əkwo əɓo gbmi ama dna n əkwo ɓwashishi ɓa la kwnuya n gaiciyaganunui.
Shebmyashi kwo kwnusnu n fyei vnyanya.Bwulus, Kirisiti Yeisu tnutnuloyi dna n Shekwoyi ɓəye, n vyi ɓəgbeshi wyewyeyi nya, n kwo dna n Kirisiti Yeisu nyi.
Kwo lo da Timwoti nu, əmi əɓyi yeyei.
Shebmyashi, snusnugye n bwugbafui n ɓa kwnu n Shekwoyi əyi Dada aba jesnu n Kirisiti Yeisui əyi Dagayi ɓa kwnusnu n hoi.
Amisaga Mi sa Shekwoyi ami, əwo n mi zhni əwo tnutnu, ngye she əmi azakwoyi ɓə zhni n tukwovnyi manai nyi, shi mi pa əho əɓo dna n əmi aduwazhni ciici n nyipyei ɓədo n sukwoi.
She mi pá əho awyenyi ɓo, a wo mi əpwa ngye mi gye ho əwye, nabai n mi ɓaa nu n agbmadai.
Mi pa əho gaiciyaganunui ɓo n kwo ɓə kpmi dna n əho nyikwowyi Loisu nyi, ɓədo n əho əyai Yunis, kwo mii kwnuawye lo nge nsaiye kwo dnalo n ho ce.
Ntucenu mi cé ho ɓəpá nge ho bya Shekwoyi nyaga əná kwa gwo, ədo n kwo dnalo n ho ntu əmi aɓwakpe ɓo n ho nyi.
Ntuge Zafnu n Shekwoyi ɓə ga yi nyi ta zhni ya wodna m, ama kwo ga yi kalá, yeye ɓədo n tukwownashii.
Ntulonu vnyinkwo to wo ho ntu ɓəgbmi ɓo tu n əyi Dagayi ɓo m, kwo ntu əmi ɓo, əwo zhalu da m.
N əkwoɓwi, dna əɓwado n mii dna n azhnìgye ntu nabagyi manai ɓo, dna n ikwo Shekwoyi nya.
Wo la yi gnyi, jesnu wo la yi yì ya gyianyì fyi n gyigyi; toge əɓəho ɓo n yi kwu zhni m, ama ntu əwo ɓəmwi ɓo ń shebmyashi.
A ɓə ga yi shebmyashi ye dna n Kirisiti Yeisu nu, tunyi əsapai ń anyi yayasa, ama nsaiye a la kwo kpeyawu yi dna n əyi Gnyiyi, Kirisiti Yeisu kpekpeyaɓe, əza n wo kwu əfyí zhniagbma jesnu wo la ɓe n wyewyeyii n anyìgyii ntna əfyí, n bwuznagna dna n nabagyi manai.
Njesnu ntu n nabagyi manai ye ɓo, a ɓə la əmi knyi wyidnayi n tnutnuloyi ɓədo n nyawuyii.
Cenuzhni mii gyeazhnì nlai.
Dudulonu kwo to zhni əɓo vnyinkwo nya nu m, ntuge mi kpe əza əye lo n mi n gaiciyaiga n wo, jesnu kwo la mi kwnuawye nge wo ɓa myi wa wna ənya akna n mi la kwo fnyi wo əɓwa nya əwyi yi.
Əɓo n ho ɓə wo n mi nyi, la kwo shiɓwa n zhni əfye nyawu kpokəloi nya n kwnusnu n gaiciyagai n yeyei dna n Kirisiti Yeisu.
La əwyewna dna n ənya manai n a ɓə la kwo fnyi ho əɓwa nyi, la əwyewna kwo n Zafnu Gyigyiyi bmazhnii n wo dna n əyi nyi.
Ho kpəlo nge zahozahoyi n wo dnalo n Asiya əknyi wo la mi ya, du ɓədo n Fyigelusii n Hamwogenei.
Mi ye Shekwoyi wa wu Onesiforus pwuwa vnyanya snusnugye ntuge wo ɓə zhni woi fu mi bwugba ciici, jesnu wo to ɓə wo vnyinkwo ntu əmi agbma ɓo m.
Ama she wo ɓə ɓe Roma, wa zna mi shni n əwyei bmyibmyii, nya əsa n wo ɓə gye mi əwye ncei.
Mi ye Dagayi wa bmazhni wo ɓə ɓwa snusnugye n əwyihii!
Ho kpəlo ɓwoye she wo ɓə bma mi zhni n azokwoi mwa bəgyé dna n Afyisus.
Timwoti A kwu aɓwatna njesnu Nlonu əho, əmi nugwnu, la kalá dna n shebmyashi n kwo dna n Kirisiti Yeisu nyi.
Aɓo n ho kwu wo mii da gnyi n aɓəgbmiyi bəgyé aba, əkwo nu n ho ɓa ka aza kwo ɓwafnyi, aza n a ɓa myi a kpema ɓa, n ɓa ɓə myi ɓai wunya n azaje aba cè.
Dnaɓwado n mii dna n azhnìgye, ngye okwnuyi manai Kirisiti Yeisu nya.
Əzaho to lo n wo zhni okwnuyi n wo da əwohni dna n ajebwuida aɓəzhni m, ama wo zhni əɓo nu n kwo ɓa da əwo okwnuyi gbegayi.
N ɓwajesnu nlonu, zahozahoyi n wa lodna n əgbegyi əsibwi nya, wo taa gwo fnunyi abyegyi nya m, akpəge wa shi əgbegyi aɓəcekpe ɓwa.
Fwanuyi wyenyiyi nu gwo wa kpmi ofwa nyagyi gyi.
Zhni əɓənubwo tu n aɓo n mi da nyi, ntuge Dagayi nu ɓa ga ho awyega aɓo ye nya.
Pa Yeisu Kirisiti ɓo, n a ɓə la wo kala n əfyí nyi, wo ɓə gbmi n Dawuda əfye nu.
Dəye nu zhni əmi nabagyi manai, n əkwo nu zhni mii gyeazhnì n kwo zhni aa n mii fyiagbma ngye əvyì zokwoznui.
Ama Shekwoyi ɓəda to fyi agbmà lo m.
Ntucenu mi ɓwa bwugba n ɓəhoɓəhoi ntu aza aknyiknyii ɓo, nabai n əɓahni ce ɓa ɓwa gnyignyi n kwo dna n Kirisiti Yeisu nyi, n latu nyalonyalo nyai.
Ɓəda ye kwnuce lo a shiɓwa: Ngye yi ɓə kwu kwnufyi n woi, yi ɓa kwnu anyìgyi n woi ce; n ya ɓwa əmìfyi, yi ɓə kwnu əbegyi n woi ce.
N ya na wo aɓo, wo ɓə na əyi aɓo ce; n yi zhni atnagbənuyi nu, əwooda zhni gbenuyi nu, ntuge wo taa na əwohni aɓo m.
Okwnusnu n anyawuyi akatayii Gwodu hoi pá Shekwoyi aza aɓo ye.
Gnaknyi ɓa n Shekwoyi abye ntu anyàwu aɓədagbma nya ɓo; ɓa to n apmai lo m, ɓa wnu aza yi nu ya n ɓa wo nyi.
La əhohni yi ha wu əhohni n Shekwoyi aba ngye əza n wo la wo gwo, tnutnuyi n vnyinkwo taa wo əwo m, n wo shi ɓədagbma gaiciyanunui nya ɓwa cewo.
Bwi aɓəda anukwoi əsi, ntuge aza yi n ɓa fyi aɓəi pya aɓwa ɓa zhni ɓa gna Shekwoyi ɓəda nana nu ɓai kwnu n əfye.
Əɓa nyawu ɓə gnamyi ngye aɓyinyasna nu.
Himyinos n Fyiletusii fyilo n aza yi n ɓa la kwnuya n gaiciyanunui.
Ɓa gna lo nge əfyíkalakwu kwo la lu duya, njesnu ɓa zhni azaho gaiciyaga agbma lo.
Dudulonu Shekwoyi shnipa kaladnai myignyi lo, n kwo n atuzèi yei kakpe lo: “Dagayi kpe aza yi əye lo n ɓa zhni əwo anya,” njesnu “Zahozahoyi n wo n Dagayi əyei tu lo, ɓəshishi nu wa fa əkpízhni ɓo.” N pwuwa yaakwo, ashakwnu zinali nya nu to ɓwa fyilo n azulufa nyai m, ama ashnuwna nya ce n ownu nyai njesnu adəho ntu apma knyiknyii ɓo, adəho ntu apma asukwui ɓo.
Əza n wa zhna əwohni ya n aɓo asukwuii, wo ɓaa zè tnutnuyi ntu aɓo adnagbmai ɓo, waa zhni gyigyiyi, n apmai n Dagayi aba njesnu n əwohnii yeyei wa zhni ɓəmanai dəhodəhoi.
Bwi ɓəpwawo nukwoi əɓyikasa nya əsi njesnu ha zna ɓəfyecezhni shni, gaiciyaga, yeye wu n bwugbafui n kwnusnu n aza yii n ɓa yi Dagayi əye dna n ədu tnadodnai.
To fyi amama aɓəna aɓwa n atnatukwogyii nya m, ntuge ho kpəlo nge ɓa ɓe n anyàwui nu.
Ɓəshishi nu Dagayi tnutnuyi taa zhni nyawunyawuyi m, ama ɓəmanaizhniyi ga zahozahoyi, n wo myi woi wu aza ənya, toge bwugba nukwoida m.
Ɓəshishi nu wa wu əwo anuwnuyi ənya pəceye, n awyetui nge Shekwoyi ɓa zhni ɓa yeabwi kwa lo n ɓai n gaiciyanunui yekpé, njesnu dəye ɓa zhni ɓa ɓa kpé əɓahni əye jesnu ɓa kwnuya n Shetam agbúlu, n wo kwu ɓa wnafyi nabai ɓa zhni əwo ɓəye nyi.
Timwoti 3 Ama la ɓəye wnawye: Əsa kasai ɓə ɓe fyi n anyipyei kpmaknai.
Aza ɓə gna əɓahni tukwo ye, ɓai gna gyiwye ye, ɓai da aɓəkwo, ɓai gbma n əɓahni, atukwomwayi, akpmiknyiyi, aza n ɓa ta wo əɓa azakwoyi ɓəda m, ntna agbmadawu, atnagyigyii, ntna yeye, atna abwizoyi, aza aɓəciyayi, aza n ɓa ta myi n ɓahni wnashi m, aza ayewnuyayi, ntna snusnugye, aza n ɓa ta ye əɓo manai m, azaɓwuyi, aminagyiyi, atukwognanakwoi, aza n ɓa ye ɓa gna agbmada wo a fa Shekwoyi yeye wu, n ɓa zhni ngye ɓa ye Shekwoyi əɓo, ama ɓai na əwo kalá əɓo.
La əɓwa gbmi n aza yi pya ɓo.
Əɓa nu zhni aza pya n ɓa lofyi n apwuwa ɓai wna anyikwo abwugba kalágbai, n ɓa nunui fyi n aleifyizhni, jesnu aɓəpwawo nukwoi dəhodəhoii n kwo kwnu ɓa ya n zokwo, ɓai tumwi ciici, ama to ɓai myi ɓai si ɓəyekpe gaiciyanunui nya pma m.
N ɓwasnu shi Jemyis n Jambresii ɓə gnyiapaapa n Mwusai nyi, nlonu ce anyawuyi ye ɓa gnyiapaapa n gaiciyanunui.
Ɓa zhni aza abwugba wnuwnuiyada nu, aza nu, n a əɓa aɓoi nanái lo n gaiciyaganunui.
Ama ɓa to ɓə lo n kpaai m, ngye shi aza dəyi nya ɓə wu nyi, əɓa amama aɓəzhni ɓə kwu wu pəipəi n zahozahoyi aba.
Ɓəgbetu kpmasnui ga Timwoti Əhoo da, ho kwu ɓəhoɓəhoi kpeye ntu əmi nyawu ɓo, əmi anyìgyi zokwo, əmi ɓətukwo, gaiciyaganunui, bwugbaɓwa, yeye, əmìfyi, awyesnugbegye ɓo, azhnìgye, aɓo pya n ɓa ɓə ɓwa mi dna n Antiyok, Ikwoninya, n Listirai, awyesnugbegye ɓo, n mi ɓə ɓwa agwumyignyi n ɓai.
Dudulonu Dagayi ɓə la mi gnyiya n ɓa vnyanya.
Ɓəhnihni, zahozahoyi n wo ncei pmalo wa gyianyì shekwodnawo nya dna n Kirisiti Yeisu, a ɓa zhni wo awyesnugbegye ɓo.
Ama aɓənukwoizhniyi n akwocednayii, əɓa ɓo ɓə lo kwoi gna wnuwnuya, ɓai fyi aza kwoce ai fyi əɓahni ce kwoce.
Ama əhoo da, gwodu n əɓoi n ho la tumwi jesnu kwonyi kwu ho kwnuawye, ntuge ho kpe aza yi əye lo n ho ɓə tu kwo mwi n ɓa nyi, jesnu ho ye zhni əɓyi nawyi, ho ɓə kwu Nyakazhi Gyigyiyi kpeye, n ɓa ɓá myi ɓa ga ho cece ntu gnyignyi ɓo dna n gaiciyaganunui n Kirisiti Yeisu.
Nyakashi vnyanya kwo zhni Shekwoyi əsnu nu, kwo n apmai lo ntu nyawu ɓo, ntu n gnaknyi ɓo, ntu əza abazhni ɓo n tatai dna n ɓəfyecezhni nabai n Shekwoyi tnutnuyi ɓa myi waa əwohni ye n zhni kaya nunui ntu tnutnu manai zhni dəhodəhoi ɓo.
Timwoti 4 Mi ga ho gbetu ye gnyi n Shekwoyi abye n Kirisiti Yeisui, n wo ɓə da awyewyeyida owa n afyífyii nyi, njesnu ntu awyetu əwo ɓeɓe ɓo n əwo əbemii: Zhni waazi ɓədagbma nya; la əhohni ye dna n əsa ɓwa kwo n tna əsa ɓwa; zhni aza aba, gnaknyi aza njesnu ga aza bwugbamyizhi, n bwugbaɓwa yaakwoi ɓədo n nyawui pəceye.
Ntuge əsa ɓə ɓe n aza to ɓə je gaiciyanyawu kpokəloi gwo m.
N əkwoɓwi, ɓa ɓə ye anyawuyi bəgye zhi əɓahni, ɓai gna ɓa əɓo n əɓa atnubwa agyegyei ncei pma ɓa wo, kwoi lodo n əɓa ɓəmwii.
Ɓa ɓə la əɓa atnubwa pmyiya n gaiciyanunui, ɓai pmyilo ncei n əsita.
Ama əho, la əhohni tukwo wnashi dna n aɓo vnyanya, kwu əmìfyi dna azhnìgyei, zhni waazizhniyi tnutnu, kwu aɓo zozhni vnyanya əho ɓəvyitnutnu nya.
Ntuge mi pmagnyi lo mii zèya ngye nyaga snisnii, njesnu əmi kala la əsa kwo la wo vyivyiwyi.
Mi kwu okwnu manai snu, mi kwu əsi zo bwi, mi la əmi gaiciyaganunui shiɓwa.
Nsaiye a n fnunyi ɓəfyecezhni nyai sodna lo ntu əmi ɓo, ədo n Dagayi, ɓəfyece Owadayi, ɓə ga mi n əwyii; ama toge ga əmi nu ɓwasnu gbmanyi m, ama aza vnyanya n ɓa n əwo ɓeɓe awyetui lo ce.
Əwohni aɓəda La əhohni yi ha ɓe da mi n pyepye, ntuge Dimas, n əwo anyì yeye ɓo, wo la mi ya jesnu wo du Tasalonika.
Kirisen wo du Galatiya jesnu Titusu wo du Dalmatiya.
Luka nu ɓwa kwnusnu lo n mii.
Zna Marukwus shni ha kwnuɓe n woi, ntuge wo n apmai lo dna n əmi ɓəvyitnutnu.
Mi la Ticikwus tnu tnutnu n Afyisus.
She ho ɓə ɓe, ɓə la əjepwupwui kwu ga mi n mi ɓə ya zhi n Kapwus n Trowas nyi, njesnu n əmi apa nyakashi kpmikpmii, Nshnisnusnu əmi anyakakpe nya.
Alekzanda əpyada n la mi wuɓwa n mwa.
Dagayi ɓə gba wo əɓo əta ntu əɓo n wo kwu zhni nyi.
Əhohni ce la gnyi gwu ntu əwo ɓo, ntuge wo gnyiapaapa lo n əyi nyawui n kalái dnadnai.
N əmihni tukwognyi kpmisnuyi, əzaho to ɓə nyi n ma n əmi ɓwa m, ama zahozahoyi ɓə la mi ya gnyi n mi gbmanyi.
Mi ta ye lo ai shi kwo əɓwa kpe n ɓa m.
Ama Dagayi ɓə la gnyi n əmi ɓwa jesnu wa dna mi kala, nabai nge ntu əmi ɓo n a ɓa myi a zhni waazi ye n nunui njesnu n Abyedo vnyanya ɓa myi ɓa wo kwo.
A ɓə la mi gnyiya n gaba anyikna.
Dagayi ɓə gnyi mi ya n ɓənukwoi dəhodəhoi njesnu wo ɓə ɓe n mii n lafyiyai dna n əwo əshebemi.
Latu zhni əwo nya nu nyalonyalo.
Amisa Kpmasnui Kwu Pirisila ɓyigna n Akwuilai n Onesiforus pwuwa vnyanya.
Irasitus ɓə la dna n Kworenti, jesnu mi ɓə la Trofyimwus fa dna n Myiletus n nyasnai.
La əhohni yi hoi la si əmi aba too vnyinyikwoi shni m.
Ibwulus ɓyi ho əgna lo, jesnu n Pwudenii, Lainus, Klaudiya n azajei vnyanya azanugbai n anyikwozai.
Dagayi wo kwnusnu n əho zafnui.
Shebmyashi kwo kwnusnu n fyei vnyanya.Titusu Bwulus, Shekwoyi tnutnuyi jesnu Yeisu Kirisiti tnutnuloyi ntuge wa mwa Shekwoyi aza knyiknyiyi gaiciyaga ɓədo n əɓa gaiciyanunui yekpéi n kwo lo n əzai n shekwodnawo; dna n awyetu wyewyeyi nyalonyalo nya, ədo n Shekwoyi n wo ta ceakata nyi m, ɓə la kwo shigbe to əsa ayayaba kwo ya m, nsaiye dna n əwo əsa knyiknyiyi, wo la kwo gbmiɓe ncei n bwuznagna dna n waazizhni n a ɓə la kwo fnyi mi əɓwa n Shekwoyi əyi Gnyiyi ɓəgbetui.
Kwo lo da Titusu nu, əmi nugwnu hnihnii dna n əyi gaiciyaganunui n yi ncei kwnusnu nyi.
Shebmyashi n bwugbafui n ɓa kwnu n Shekwoyi əyi Dada aba ɓədo n Yeisu Kirisitii, əyi Gnyiyi.
Atukwoda knyiknyi n ɓa ye əɓo manai Əɓo n kwo ɓə zhni ma ce ho dna n Kəreti nyi, əkwo nu ge, ha myi ha zhni aɓo zhi n ɓa ɓe yazhi ntna aknawnai, jesnu ha knyi atukwoda fyi n əzhi dəhodəhoi ngye she mi ɓə ga ho əgbe nyi.
Ɓəshishi nu tukwoda waa gnyi n tnaɓətui, n zhni gbenuyi n əwo nyikwo aba, əza n əwo aɓyi n gaiciyai ga lo, jesnu a ta ma ɓa aɓo tukwognanakwo nya n əɓa azakwoi əgbegnanaznui m.
Shikwonyi tukwoda ɓəwyednayi əwo nu wna Shekwoyi pwuwa akna, ɓəshishi nu waa gnyi n tnaɓətui; toge əza snuwnai m, toge əza n wo pye n minagyi gyii m, toge əza n wo ya əwohni ga əjesni m, toge aɓəkawuzhniyi m, toge əza n wo ye nyaɓwa gyifyi nya m.
N əkwoɓwi, wo ɓaa zhni azhiɓeyigwoyi nu, əza n wo ye ənya n kwo bmya, əza n wo n əwohni wnashi, n kpegnyi n bmya, n gyigyiyi ɓədo n əwohni tatai.
Ɓəshishi nu wa shi nyawu ɓwa n kwo kwnuce lo a kpema kwo, ngye shi a ɓə wu kwo, nabai n wo ɓa myi wa ga azaje agwumyizhi n gaiciyanyawu kpokəloi jesnu wa kwnu aza yi əgbe n ɓa gnyiapaapa n kwoi nyi.
Gnaknyi ga aza n ɓa ta zhni əɓo manai m Ntuge aza atukwognanakwoi n mwa bəgyé lo n ɓa da aɓo bəgye atnatukwogyii jesnu akwocednayi, n shnisnusnu aza yi n ɓa fyi n nyaznu okwu nyi.
Ɓəshishi nu a zhni ɓa ɓa kwu cepyi, ntuge ɓa zhni apwuwa bwokwnu agbma lo n əɓa nyawui n ɓa to gwo ɓa wu kwo m; nabai nge ɓa ɓwa nyaɓwa gyifyi nya.
Gbmanyi n Akəretiyi sheaɓəgwognayi n wohnii wo kwu ce da, “Akəretiyi zhni akatayi nu ciici, anyafwanya anukwoi, afnanada aɓwatoyi.” Ɓəda ye zhni gaiciya nu.
Ntucenu gnaknyi ɓa n əwyei bmyibmyii, nabai n əɓa gaiciyaga ɓa kwu akalá fyi jesnu to ɓa je əwyezè n Ayahudiyi əsita m, kwo n azanyikwoci azanga aɓəgbetu n ɓa na gaiciya nunui aɓo nyi m.
N əza ədu tnadodnai aba, aɓo vnyanya zhni atnadodnai nu, ama n aza yi aba n ɓa wnuwnuiya lo jesnu n ɓa to n gaiciyai ga lo m, nyaho to lo n kwo to zhni tnadodnai m.
Ɓəhnihnii əɓa abwugba n əɓa tukwovnyi ɓa la wnuya.
Ɓa gna nge ɓa kpe Shekwoyi əye lo, ama ɓaa əwo aɓəna fyi n əɓa aɓəzhni.
Ɓa to zhni aza agwogwoi nu m, atnaɓəgbetuvyiyi, jesnu aza n ɓa taa myi ɓa zhni ɓəmanai dəhodəhoi m.
Titusu Əɓo manai zhni ntu nabagyi manai ɓo Ama əho, ɓəshishi nu ha wunya n kwo dna n gaiciyanyawu kpokəloi əfye.
Wu azakwoyi nge ɓa kwu əmìɓwa, n kwnuce n mwamwagai, n ɓahnii tukwo wnashi, n nunui n gaiciyagai, dna n yeyewu ɓədo n əmìfyi.
N ɓwajesnu lonu, wu anyigbakwowyi ənya ɓa kwu zhni amwamwagayi fyi n əɓa anyìgyi, to ɓa kwu zhni aza ayewnuyayi m, kwo anamnuwna sniyi n mwa m, ama aza n ɓa wunya n kwo bmya.
Nlonu n ɓa ɓá wu anyikwokasa ɓa wu əɓa anu yeye ɓədo n əɓa aɓyii, ɓa kwu ɓahni tukwo wnashi, njesnu n tnadodnai, ɓa kwu zhni apyi aknawnai, ɓa zhni aza shebmyashi, njesnu ɓa kwu əɓahni ga fyi n əɓa anu akwnu, nabai n əzaho taa tu Shekwoyi ɓədagbma cegye m.
N ɓwajesnu lo nu, kwu agwumyizhi azanugbaikasa ɓa kwu əɓahni wnashi.
Dna n ɓəhoɓəhoi shi ɓa əfye dna n shebmyashi zhni.
Dna n əho nyawu, wu gaiciyazhni n əhohni, n wyenyii njesnu ɓəda kpokəloi a taa ci kwo aɓoya m, nabai aza yi n ɓa gnyiapaapa n hoi nyi, n vnyinkwo ɓə wo ɓa ntuge ɓa too ɓwa ɓənukwoi ho n ɓa ɓa da tu n əyi tukwo m.
Wu afyenu nge ɓa kwu ɓahni ga fyi n əɓa adagayi akwnu, fyi n ɓəhoɓəhoi.
Ɓa la ɓahni yi ɓa zhni əɓo n kwo da ɓa jesnu to ɓa fyi ɓa aɓo agbe m.
Njesnu ɓa to wyi ɓa vyi m, ama ɓa wu nge ɓa kwnuce lo n a ɓa kpema ɓa n ɓəhoɓəhoi, nabai n zokwo dəhodəhoi, n ɓa ɓa zhni nyawu ntu Shekwoyi əyi Gnyiyi ɓo kwaa da gwo.
Ntuge shebmyashi Shekwoyi nya n kwo ga aza vnyanya gnyignyi nyi, kwo la kpeyaɓe.
Kwo wu yi nge yi gna, tnashekwodnawo ɓəzhni n anyi aɓəpwawoi nge “Aawo,” njesnu ya gyianyì n əyihni tukwoi wnashi, n kpmiabyezhi, n alu amanai fyi n cala ye n kwo nyi, əsa n yi zhi lo yii pmi awyetu anabəlika nya; latu kpeyawu əyi Shekwoyi yaakwo nya n Gnyiyii, Yeisu Kirisiti.
Əza n wo ɓə la əwohni ga ntu əyi ɓo nabai wa shna yi n əkpízhni vnyanya njesnu wa pmya yi ya ga əwohni, aza n ɓa zhni əwohnihni anya, nabai ɓa zhni əɓo n kwo bmya n wyenyii.
Nlonu, aɓo nyi n ho ɓa wu.
Ga azaje agwumyizhi njesnu ha gnaknyi aza n ikwoi vnyanya.
To ye nge zahozahoyi wa ci ho wyegba m.
Titusu Kirisitivyiyi wo zhni aɓo manai Ce aza ɓəpá nge ɓa kwu əɓahni ga fyi n abegyiyi n ikwodai akwnu, ɓa shi aɓəgbetu ɓwa njesnu ɓa əɓahni ye ɓa zhni ɓəhoɓəhoi n kwo bmya, to ɓa wnu zahozahoyi əye ya m, ɓa kwu zhni abwugbafu yei, n ɓa zhni azaje ɓənubwo manai njesnu ɓai zhni aɓo n əzahozahoyi pəceye ciici.
Əyihni ce əsa lo n yi ɓə zhni amama nu, atnaɓəgbetuvyiyi, n yii dnakwoce laɓa njesnu n papai fyi n aɓəpwawo dəhodəhoi pya ɓədo n agbmada yeyei.
Ya gyianyì fyi n ɓəshinmì n bmyibmyii, ai wnu yi ənu njesnu yii wnu aje ənu.
Ama she shebmyashi n yeye Shekwoyi nyai əyi Gnyiyi ɓə kpeyaɓe, wo ɓə gnyi yi, toge ntu aɓəfyecezhni ho ɓo nu n yi ɓəə kwu zhni m, ama ntu əwo snusnugye ɓo.
Wa gnyi yi dna n zhnazhna shnamama nya n əyi zhishnii fyi n Zafnu Gyigyiyi, n wo ɓə zeya kpe yi n əɓwai loloiya dna n Yeisu Kirisiti əyi Gnyiyi, nabai nge she yi kwu ɓəgyikpmaya ɓwa dna n əwo shebmyashi nyi, n yi ɓa myi ya kwu zè əgwúgyiyi, she yi n awyetu wyewyeyi nyalonyalo nyai lo nyi.
Ɓəda ye kwnuce lo aa kwo shiɓwa.
Njesnu mi ncei pmalo ha əgbemyi aɓo ye, nabai aza yi n ɓa kwu gaiciya ga n Shekwoyi nyi, n ɓa ɓá zhni pəceye ɓa kwu əɓahni ga fyi n ɓəzhni n kwo bmya.
Aɓo ye nu zhni aduduyi njesnu n ɓa n gyibai lo n zahozahoyi aba.
Ama bwi aɓənakpeaje agbəloi əsi n əbyétnuyi, n aɓənai ɓədo n anyàwui ntu owa ɓo, ntuge aɓo ye to n gyibai lo m, jesnu n tna-apma.
Gnaknyi əza n wo ɓe n ajegnai znugbmanyi, njesnu kpma wo əɓo əɓwa baayi.
N dəye avnu, to je ɓəho zhni n əwoi m.
Ho kpəlo nge aza yi pya ɓa to fyilo n əɓahni ací m, njesnu aleifyizhniyi nu; ɓa n əɓahnii znuknyi lo.
Ɓəda kpmasnui She mi tnu ho n Atemasii kwo Ticikwus, la əhohni yi ha ɓe da mi dna n Nikwopwolis, ntuge mi la bwugba dna ma zhni vnyinyikwo dna n ɓo.
Zhni əɓo n ho ɓa myi n zhni ha bma Zenas owayekpeyi zhni n Apwolosii fyi n əɓa əzna jesnu ha gye nge nyahonyahoi n ɓa ye, ɓa kwu ɓwa.
Ɓəshishi nu əyi aza ɓa tumwi ɓa kwu əɓahni ga fyi n əɓo manai zhni nabai n ɓa ɓá myi ɓa ga ənya apmanya, n a ye kwo n pyepyei jesnu to ɓa gyianyì tnagyigyiga nya m.
Zahozahoyi n wo kwnusnu lo n mii, wo ɓyi ho əgna lo.
Fye kwu aza yi ɓyigna n ɓa ye yi fyi n gaiciyaga nyi.
Shebmyashi ɓa kwnusnu n fyei vnyanya.Fyilimwu Bwulus, Yeisu Kirisiti zhaluda, ɓədo n Timwotii əyido.
Kwo lo da Fyilimwu nu, əyi nugwnudo yeyeyi n tnutnu kwnuzhniyii; kwo lo da Afia nu cè əyi mapwi, n Akyipwusii əyi okwnusnuyi ədo, n Ikilisiyai n kwo yezhi n əho pwuwa nyi.
Shebmyashi n bwugbafui n ɓa kwnu n Shekwoyi əyi Dada aba ɓədo n Dagayi Yeisu Kirisitii, ɓa kwnusnu n əfyei.
Amisaga n aduwazhnii Mi sa əmi Shekwoyi ami ciici, shi mi pa fye ɓo dna n əmi aduwazhni, ntuge mi wo əfye yeyewu əɓo lo n fye wu əwo aza agyigyiyi vnyanya nyi, jesnu n əfye gaiciyaganunui dna n Dagayi Yeisu.
Mi zhniaduwa lo nge əfye ɓwadodna n kwnusnu n yii dna n gaiciyaganunui, n kwo ɓa zhni tnutnu əfye gənyikpe kwaa gyiabye, n əɓo manai dəhodəhoi n yi ncei kwnusnu lo dna n Kirisiti.
Əho yeyewu kwo la agbmada yaakwo ga mi n agwumyignyii ntuge əho, əmizado, ho la Dagayi aza adu zhishni.
Bwulus aɓwatna ntu Onisimwus ɓo Ntucenu, kwo shikwonyi dna n Kirisiti mi ɓa myi ma pawye ma gna ho nge ho zhni əɓo n kwo gwo ha zhni, dudulonu, mi gnaye lo ma tna ho aɓwa nu ntu n yeye ɓo.
Kwo wulo ngye əzaho nu to shnasnu n du Bwulus m, zakwoyi n wo dna n zhalu ntu Yeisu Kirisiti ɓo nyi.
Mi tna ho aɓwa lo ntu əmi nugwnu ɓo, Onisimwus, n wo ɓə ze əmi nugwnu əsa n mi ɓə dna n agbma nyi.
N saapa, wo ɓə zhni əzagbəlo nu n əho aba, ama nsaiye wo n apmai lo n əho aba ɓədo əmii.
Mi tnu n woi ń əho aba njesnu, əza n əwo əɓoyeye dnalo n əmi ədu dəidəi.
Mi ɓə ɓa ye maa wo shi dna n mi aba, ntuge waa dna n əho apitaɓwi, wa bma mi zhni əsa n mi dnalo n agbma ntu nabagyi manai ɓo.
Ama mi to ncei pmalo ma zhni ɓəhoɓəhoi ntna əho aye m, nabai nge bmyashi dəhodəhoi n ho wu mi, to kwaa wu ngye a yekwofyi ho nu m, ama n əho bwugbaɓəye.
Kpesnu əɓo n kwo ɓə zhni aa wo gnajeya n hoi əsa fyewyi nyi, əkwo nu ge, nabai woi jezeɓe da ho wa dna nyalonyalo.
Toge n shnasnu ngye fyenu m, ama n gna fyenu bmya, ngye əhozado yeyeyi.
Wo zhni əza yeyeyi nu n mi aba, ama wo n apmai gnasnu lo n əho aba ngye əho zanyikwoci ədo jesnu ngye əyido dna n Dagayi.
Ntulonu, ngye ho zhninubwo lo ge mi zhni əho ɓwadodnayi nu, gwo wo ngye shi ho ɓa gwo mi nyi.
Ngye wo kwu əɓo nukwoi ho nu zhni ho, kwo n wo n ətai nu shi ho lo, ɓyi mi nu əta yi.
Əmi, Bwulus, mi nu kanya ye n əmihni aɓwai.
Mi ɓə gba ho kwo əta.
A taa da əkwoo da nu m, nge kwo əho n əhohni tukwo, ho n əho wyewyeyi ətai shi mi lo.
Əmizado, a wo mi lo ngye mi ɓwa gyiba ho n əho aba dna n Dagayi.
Zhni əmi ədu əɓoyeye kwaa zhishni dna n Kirisiti.
Bwugba n mii dnakalá lo əho ɓəvyi nya, mi ka ga ho, mii kpəlo nge ho ɓa zhni n du əɓo n mi gna ho nyi.
Əɓo kpmace gbmanyi: La azhiɓeyi nyakwnu zhniaba gnyi mi, ntuge mi n awyetui lo nge a ɓa ya mi əɓwa ga fye ntu n əfye aduwazhni ɓo.
Epafras, əza n yi kwnufyi n zhalu dna n Kirisiti Yeisu nyi, wo tnu fye lo n gnaɓyii.
Nlonu ce, Marukwus, n Arisitakwusii, n Dimasii n Lukai, əmi atnutnu kwnuzhniyi.
Shebmyashi Dagayi Yeisu Kirisiti nya ɓa kwnusnu n əfye zafnui.Shekwoyi ɓədagbma kpmasnui: Əwo Nugwnu N sapa, Shekwoyi ɓə daɓo n əyi azakwoyii fyi n sheaɓəgwognayi agbe nu, n asai mwabəgyé jesnu n azokwoi gbowogbowo.
Ama fyi n anyipyei kpmaknayi ye, wo kwu əɓo da n yii dna n əwo Nugwnu Yeisu, əza, n wo ɓə knyí wo gnyi əgwúgyiyi tu n anya vnyanya jesnu n wo ɓə je anyìpata zhni n əwoi nu.
Nugwnu nu zhni nasheya Shekwoyi latu nya jesnu əwo dogbe cimcim shi wo wu, n anyai wnafyi vnyanya n əwo akwnu, n əwo ɓədagbma kalá nyai.
She wo ɓə la pwo aleifyi pmyapmya tnutnu, waa sasetu n Latu Duduyi ɓwaizheɓwa dna n əshemi.
Nugwnu du amaləka lo n mwamwa Ntulonu, wo ɓə la zè əza n wo du amaləka n mwamwa, n ɓwasnu ngye əye n wo ɓə gyi əkwo əgwú nyi, kwo ɓə du əɓa nya.
Ntuge knyi maləka nu lo n Shekwoyi ɓə kwu shni wo gna, “Ho zhni əmi Nugwnu nu; n naiye, mi la zhni əho Dada a?” Kwo jesnu, “Mi ɓə la zhni əwo Dada, jesnu əwohni wo ɓə la zhni əmi Nugwnu a”?
Njesnu, she Shekwoyi ɓe n əwo əɓyikpmisnuii dna n anyì, wo gna, “Fa Shekwoyi amaləka vnyanya ɓa ga wo mwamwa.” Shi wo ɓə daɓo tu n amaləka ɓo, wo gna, “Wo kwu əwo amaləka zè azafnu, jesnu əwo atnutnuyi, aná nyitala.” Ama ntu n Nugwnu ɓo wo gna, “Əho əbeshnikpegye, Oo Shekwoyi, kwo ɓə la gnyi nyalonyalo; jesnu bwusi ɓəfyecezhni nya nu ɓə la zhni bwusi əho əbemi nya.
Ho la ye n ɓəfyecei jesnu hoi wnunu n əkpízhnii; ntucenu Shekwoyi, əho Shekwoyi, wo la ho latu tu n əho anugwnudo she woi pmya ho n omi bwugba bwuibwui nyai.” Njesnu wo gna, “N kpmisnuyi, Oo Dagayi, ho ɓə kwu ashnipa zhi n anyì, jesnu n ashebmana, ɓa zhni əho aɓwa tnutnu nu.
Ɓa ɓə kwu zhniagbma, ama əhoo da cegnyi lo; əɓa vnyanya ɓa ɓə kwu kwo ngye əje Ho ɓə kwu ɓa kpmi ngye əje-kpadalai; a ɓə la ɓa shnado ngye jekpe.
Ama ho to ɓə shnado m jesnu əho aye taa shnazo m nanyinanyi.” Shekwoyi wo kwu shni knyi maləkai nu gna ge, “La sasetu n əmi ɓwaizhe ɓwa nya əsa n mi ɓə kwu əho anuwnuyi zè əho apitakpeba a”?
Amaləka vnyanya zhni azafnu aɓəvyitnutnuyi nu, n a ɓai tnu tnutnu, ɓa zhni aza yi tnutnu n ɓa ɓə gyi əgwú gnyignyi nya nyi.
Aibraniyi Ɓəkwnukwnù nge yi kwu tnubwakna ga Shekwoyi ɓədagbma Ntucenu, kwo zhni ɓəshishi nu ya kwu tnubwakna dəidəi n ənya n yi kwu wo nyi, nabai n yi ta kwnuya n əfye m.
Ntuge shikwonyi ɓədatnu n amaləka nu ɓə da n əɓa agbei nyi, kwo ɓə myishì n kalái, jesnu ge owa gnanaznu dəhodəhoi n tnaɓəgbetuvyi, ɓa ɓə la əɓa tata gwo she kwo kwnuce, to, yi ɓə pwo n wunanu, n ya gnyignyi yaakwo ye knyiawyeya a?
Gnyignyi ye, n Dagayi nu ɓə kpmi kwo wyidna nyi, jesnu aza n ɓa ɓə wo əwo nyi, ɓa ɓə la əkwo ɓəgbmi ga yi nge gaiciya nu.
Shekwoyi ce, waa əkwo ɓəgbmi n aznùi, n aɓoawowoi, n aɓəwowoizhnii gbowogbowo, n Zafnu Gyigyiyi anyagai n wo ɓə gná shi əwo ɓəye ɓə nyi.
A la Yeisu zhni zanyikwoci kpəcikpəcí Wo to ɓə dna anyì, n ɓa ɓe lo nyi, n amaləka akwnu nu, n yi da əkwo əɓo nyi m.
Ama abaho lo n əzaho wo la ɓəgbmi, “Zanyikwoci zhni knyii nu hoi zhni wo nubwo a, kwo əza nugwnu n ho gye əho anuwna n woi a?
Ho ɓə zhni wo n gna amaləka gba fyewyi; haa fnunyi latu nya n mwamwa nyai kwnu wo.
Njesnu ho la nyahonyahoi dna n əwo apitabwada snuta.” Shi wo ɓə kwu nyahonyahoi fyi n əwo snuta, Shekwoyi to ɓə knyí nyaho ya, n wo to ɓə dna kwo n əwo akwnu m.
Dudulonu nsaiye, yi too gye nyahonyahoi n dna n əwo akwnu kpa m.
Ama yi gye Yeisu əwye lo, n a ɓə la wo zhni n gna amaləka gba dna əsa fyewyi nyi, nsaiye a la fnunyi latu n mwamwa nyai kwnu wo, ntuge wo ɓə kwu əfyí azhnìgye wo, nabai ntu Shekwoyi shebmyashi ɓo, wa to əfyí wo ntu zahozahoyi ɓo.
Shekwoyi ɓə gye kwo bmya, ntu əza ɓo, jesnu n əzai n a n nyahonyahoi zhnignyi ntu əwo əɓo nu nyi, nabai wa loɓe n anugwnui ɓədo n anyigwnui n mwa bəgyé fyi n latu; wa zhni əɓa ɓəyaya gnyignyi nya n nunui, ntu azhnìgye ɓo n wo ɓə gye nyi.
Əza n wo zhni aza ɓa kwu zhni agyigyiyi, n azai n a kwu ɓa zè agyigyiyi, əɓa ɓo pá lo n abagbmanyi nu.
Ntulonu vnyinkwo ta wo Yeisu lo wa yì ɓa ge amadoi n amapwii m.
Wo gna, “Mi ɓa da əho əye əɓo n əmi amaje aba n amapwuyii; dna n dogwnuzhi, mi ɓa kwoanyi əho cici nya.” Njesnu, “Mi ɓa əmihni kpema n wo” Njesnu wo gna, “Mi gnyi nyi, n aɓyii n Shekwoyi wo kwu ga mi nyi.” Shikwonyi aɓyi n nayii lo n amii, əwohni ce, wa lá əɓa zanyikwoci nayi pya, nabai ge dna n əwo əfyí, wo ɓa myi wa bma əza yi kala ya, n wo nu n əfyí kalái shi nyi; əwo nu zhni Shetam, njesnu waa aza yi loya, n a ɓə n ɓai fyi n fyenu tnutnu ń əɓa anyìgyi əsa vnyanya, ntu əfyí dnawo əɓo nyi.
Ntuge ɓəhnihni, amaləka nu to n wo bmazhni m, ama Ibrahim ayawyi nu.
Ntu n ɓəye ɓo, a ɓə la wo zhni ngye əɓa, n zhni zanyikwoci kpəcikpəcí n səpa dəhodəhoi, nabai n wo ɓə la zè pirisiti dnagbmai gaiciyazhninunui jesnu snusnugyei, dna n Shekwoyi tnutnuzhni, jesnu n wo ɓə myi wa ga tagbanyaga, ntu aza aleifyi ɓo.
Ntuge əwo n əwohni tukwo, wo ɓə kwu azhnìgye əsa n a ɓə mwi wo, wo ɓa myi wa bma aza yi zhni n ɓa ɓwa mwumwu nyi.
Aibraniyi Yeisu yaakwo n du Mwusa Ntulonu, əmi azaje azanugbai n anyikwoza agyigyiyii, n yi n aɓwai kwnufyi lo n əshemi yiyì nyi, fye kwu əfye aɓənubwozhni kpe n Yeisu nu, ń yi da əwo əɓo nyi, nge əyi tnutnuloyi n pirisiti dnagbmai.
Wo ɓə zhni gaiciyazhninunui nu ga Shekwoyi n wo ɓə knyí wo nyi, n ɓwasnu shi Mwusa ɓə zhni gaiciyanunui nu nyi dna n Shekwoyi pwuwa vnyanya.
A kwu gye Yeisu n kwnuce wa gwo mwamwaga n du Mwusa nya, n ɓwasnu shi pwuwa miyi n mwamwai lo n du pwuwa n kwohni nyi.
Ntuge pwuwa dəhodəhoi əzaho nu mi kwo, ama Shekwoyi nu mi nyahonyahoi.
Mwusa ɓə zhni gaiciyaganunui nu, jesnu tnutnuyi dna n Shekwoyi pwuwa vnyanya, woi gbmiɓo tu n əɓo n Shekwoyi ɓə ye wa da n abyeɓwa.
Ama Kirisiti zhni gaiciyazhninunui nu jesnu Nugwnu dna n Shekwoyi pwuwa.
Njesnu əyi nu zhni əwo pwuwa; ndei n ya kwu əyi abwugbakaláfyi shiɓwa kamkam ɓədo n awyetui ədo n yi gbma ncei nyi.
Ɓəkwnukwnù tu ntna gaiciyaga ɓo Ntulonu, shi Zafnu Gyigyiyi daɓo lo: “Nnaiye, n fya wo əwo bəgye, fye to kpe əfye adu akalá m ngye shi fye ɓə zhni dna n tukwognanakwo nyi, dna n mwumwu əsa fyi n zhabwikawu m, aba n əfye azakwoyi ɓə mwi mi jesnu ɓaa mi pmigye, kwo shikwonyi fyi n aye shiinyi yi, ɓa ɓə kwu aɓo gyewye n mi ɓə zhni nyi.
Cenu ɓə zhni ma gyi minagyi n cala yii; ma gna, ‘Əɓa adu kwnuya lo n zokwo ciici, jesnu ɓa too kpe əmi azokwo əye m.’ Ntulonu ma kwu əɓo da n nyasii dna n əmi minagyi, ‘Ɓa taa lofyi n əmi snusnu m, nanyinanyi.’ ” Əmi azaje n amapwuyii, fye to ye a gye əzaho dna n fye, n ədu leifyizhniyi, tnagaiciyaga nyai dna, n kwo pmyi əza ya n Shekwoyi wyewyeyida aba m.
Ama fye fyi aje bwugbakala fyegyifyegyi, əsa kwo ye ɓwagnyi lo ai yi kwo “Nnaiye,” nabai n a to ɓə gye əzaho n bwugbai kpakalá ntu leifyi kwocednadna nya ɓo m.
Yi kwu ɓe ya kwnu ɓwadodna n ajei dna n Kirisiti, ndei n ya kwu əyi bwugbaɓwato kpmisnui shiɓwa n myignyii, nya azozo ba.
Ngye shi a ye ɓwa da nyi: “Nnaiye, n fya wo əwo bəgye, fye to kpe əfye adu akalá ngye shi fye ɓə zhni dna n wyenakpeya nyi m.” Anyika nu ɓə n ɓai, n ɓa ɓə kwu wo, ama ɓa kwu bwugba kpakalá a?
Aza yi nu to vnyanya n Mwusa ɓə kwnu ɓa n Masar nyi m?
Njesnu n anyikai nu, n wo ɓə gyi minagyi n ɓai aye shiinyi a?
N aza yii nu to, n ɓa ɓə zhni leifyi nyi, n əɓa anayi ɓə zhniagbma fyi n zhabwikawu nyi m?
Njesnu n anyikai nu n Shekwoyi ɓə si nyasi, nge ɓa taa lo əwo snusnu m, nanyinanyi; n to n aza yii nu, n ɓa to ɓə vyi əwo ɓəgbetu nyi m, ma a?
Ntulonu yi kwu gyewye nge ɓa to ɓə myi ɓa lofyi m, ntu n əɓa tnagaiciyaga ɓo.
Aibraniyi Sibyiwyi-snusnu ntu Shekwoyi aza ɓo Ntucenu, shikwonyi ɓəgbeshi lolodna n əwo snusnu, kwo yé shilo nyi, fa ya zhni pəceye nabai to əzaho n əfye, wa gbakalá n əkwo loloi m.
Ntuge əyihni ce, a kwu nabagyi manai waazizhni ga yi, n ɓwasnu shi a ɓə zhni ga əɓa nyi.
Ama waazizhni n ɓa ɓə wo nyi, kwo to ɓə n apmai n əɓa aba m, ntuge ɓa to ɓə kwnú ɓwadodna n azayi gaiciyaganunui ɓəda, n ɓa ɓə kwu vyi əkwo gbetu nyi m.
Nsaiye əyi n yi kwu gaiciyaga nyi, yi lofyi lo n snusnu yi n ɓwasnu shi Shekwoyi wo kwu da nyi, “Ntulonu mi ɓə kwu nyasi si dna n əmi minagyi, ‘Ɓa taa lofyi n əmi snusnu m nanyinanyi.’ ” Njesnu dudulonu əwo atnutnu ɓə kwu zozhni tunyi n anyì zhni əsa.
Ntuge n abaho, Shekwoyi ɓə kwu əɓo da ntu nyipyei tnaabayi ɓo, fyi ń aɓədagbma ye: “Njesnu dna nyipyei tnaabayi Shekwoyi waa snu n əwo atnutnu vnyanya.” Njesnu dna n nyaka n kwo kpe n əshe nyi, wo gna lo, “Ɓa taa lofyi n əmi snusnu m, nanyinanyi.” Ntucenu shi aba ye celo n azaho ɓa lofyi n snusnu yi nyi; ama shikwonyi aza yi n a ɓə kwu nabagyi manai waazizhni ga ɓa n sapa nyi, ɓa to ɓə lofyi m, ntu n əɓa tnaɓəgbetuvyi ɓo.
Shekwoyi njesnu wa shi nyipyei ədo woi yi kwo nge, “N naiye.” Wo ɓə zhni dəye, əsai la shedna n mwa, she wo ɓə daɓo n Dawuda əgbei, ngye nyaka n a la əkwo əɓo shniznu, a kwu da ge: “Nnaiye, n fya wo əwo bəgye fye to kpe əfye adu akalá m.” Ntuge ndei Joshuwa ɓə gna waa snusnu ga ɓa, Shekwoyi to ɓə ɓa je nyipyei ədo ɓəda da, dna n əsado ntu əwyido ɓo m.
Nlonu, Sibyiwyi-snusnu ye shilo ntu Shekwoyi aza ɓo.
Ntuge zahozahoyi n wa lodna n Shekwoyi snusnu, wo ɓaa snu ce n əwohni atnutnu, n ɓwasnu shi Shekwoyi ɓə snu n əwo atnutnu nyi.
Ntucenu, fa ya əyihni mwakpe ya lofyi n snusnu yi, nabai to əzaho woi ɓwu ntu n əɓa ɓədogbe tnaɓəgbetuvyi nya ɓo m.
Ntuge Shekwoyi ɓədagbma kwo n wyewyeyi lo jesnu kwoi zhni tnutnu.
Kwo gyígyíyi n du əbeyaakwo agbe-abada dəhodəhoi.
Kwo byidna kwa gna bwugba ajeya n zafnui, akpi n lómwui; kwo da aɓənubwozhni owa n ədu alui.
Nyaho to lo n anyazhnizhni vnyanya n kwo ɓwushi lo n Shekwoyi awyeba m.
Nyahonyahoi n kpekpeiya wulo jesnu n wu pəipəi n əwo awyeba n kwo zhni ɓəshishi nu yii ga əkwo nyadokwu nyi.
Yeisu pirisiti dnagbmai yaakwo Ntucenu, shikwonyi yi n pirisiti Dnagbmai yaakwoi lo n wo la gwnulo əshemi, Yeisu Kirisiti Shekwoyi Nugwnu, fye fa ya kwu gaiciyaganunui shiɓwa kamkam, n yi kpema kwo nyi.
Ntuge yi to n pirisiti dnagbmai nu, n wo taa myi wa kpe əyi akalágba əɓo ye m, ama yi n zaknayii lo, n a ɓə kwu wo mwi n zokwo dəhodəhoi n ɓwasnu ngye əyi; dudulonu wo to ɓə zhni leifyi m.
Ntulonu fa ya yegwu Shekwoyi əbeshnikpegye shebmyashi nya n bwugbakalai, nabai ya gwo snusnugye jesnu ya ɓwa shebmyashi kwa bma yi zhni, dna n əsa əyi apmanya.
Aibraniyi 5 A knyi Pirisiti dnagbmai dəhodəhoi n aza atasni nu, jesnu a n woi knyignyi nabai wa gnyi n aza apitaɓwi nu, n aɓo n ɓa to Shekwoyi, wa ga anyaga jesnu wa ga anyakwnukwnu ntu n aleifyi ɓo.
Wo myi wa vyi n aza yii pəceye n ɓa to n gənyikpei lo m jesnu ɓai ɓwu zokwo, shikwonyi əwo n wohni wo ɓa myi wa gbakalá.
Cenuzhni kwonyi zhni ɓəshishi nu wa ga anyakwnukwnu ntu əwohni aleifyi ɓo, n kwnusnu n aza aleifyii.
Njesnu əzaho to lo n wo la mwamwa ye ga əwohni m, ama wo gwo kwo əsa n Shekwoyi nu yi wo n ɓwasnu shi a ɓə yi Haruna nyi.
N ɓwasnu n zokwo ye, Kirisiti to ɓə la mwamwa ye ga əwohni nge wo la zè pirisiti dnagbmai m.
Ama Shekwoyi wa gna wo, “Ho zhni əmi Nugwnu nu; N naiye mi la zhni əho Dada.” Ngye shi wo ncei da lo n ɓwado, “Ho zhni pirisiti nu nyalonyalo, n kwo vyi Myelkizedek əfye.” Fyi n Yeisu anyipyei anyìgyi nya dna n əknyi, wo ɓə kwu aduwazhni n awyegyii n ɓwucii n awyenyii ga əza n wo ɓə ɓa myi wa gnyi wo n əfyí, jesnu a kwu əwo aduwazhni wo, ntu n əwohni gaga ɓo dna n tukwogba.
Kwo shikwonyi wo ɓə zhni Nugwnu nu, wa tu ɓəgbetuvyi mwi n əɓo n wo ɓə gyeazhnì n əkwo ɓo nyi, jesnu, shi a ɓə zè n əwo nunui zhnii, waa zè zokwo gnyignyi nyalonyalo nya ga aza vnyanya n ɓa vyi wo ɓəgbetu.
Njesnu Shekwoyi ɓə n woi knyignyi ntuge waa zhni pirisiti dnagbmai vyi Myelkizedek əfye.
Ɓəkwnukwnù ntu myimyiya ɓo Yi n aɓoi lo n mwa n yi ɓa da tu n ɓəye tukwo, ama kwo dnaɓo lo, n yi ɓa wu fye kwo pəipəi ntuge fye to ye yì əfyehni lo fya ɓwa awyega m.
Ɓəhnihni, fye kwnuce lo, fye ye zhni anyawuyi nu nsaiye, ama fye ye n apmai lo əzaho wa wu fye aɓoɓyiɓyii Shekwoyi ɓədagbma nya n shnasnusnu.
Fye ye ɓeɓegbma nu, toge nyagyi kpokəloi m!
Zahozahoyi n wo ye yé ɓeɓelo, wo ye zhni əɓyi-pwutu nu, wo too dami n nyawui tu n ɓəfyece tukwo m.
Ama nyagyi kpokəloi zhni aza akpikwoi nya nu, aza n ɓa zhni apma n kwoi ciici, ɓa la əɓahni ta nabai ɓa kpe əɓo manai n kakayi n əɓo nukwoii.
Aibraniyi 6 Ntucenu yi kwu nyawu ayayaba nya, ntu Kirisiti ɓo ga avnu, ya gyiabye lo da akpikwokwo, toge ya je lo yii ya shnipa shishi ntu abwuye ntu atnutnu afyífyiyi ɓo, ɓədo n gaiciyaganunui dna n Shekwoyi m, kwo gbega ntu n batizima ɓo, ɓədo n aɓwakpei n tukwo, əfyíkalakwu jesnu n owada nyalonyalo nyai m.
N Shekwoyi wa ye, yi ɓa gyiabye ya zhni nlonu.
Kwo taa kpeyezhni m, nanyinanyi, nge aza yi n ɓa kwu bwuznagna ɓwa n əsa ho, n ɓa kwu əshemi nyaga towo, n ɓa kwu Zafnu Gyigyiyi kwnutowo n azajei, aza n ɓa kwu Shekwoyi ɓədagbma shebmyashi nya towo, ɓədo n kalái cala nya n kwo ɓəlo nyi; n ɓa la myiya, n a ɓa je ɓa gwo fyi n abwuye m.
Ɓa kwu Shekwoyi Nugwnu je znudu nu n shnasnusnu, fyi n əɓa nuwnaɓwi jesnu ɓai dna wo vnyinkwo pəipəi gnyi n bəgye.
Əknyi n kwo sni ogbma nuwna n kwo zhi kpe kwo ciici nyi, kwoi ɓe n nyagyii ga aza yi n ɓa nu ofwa nyi, kwo gwo Shekwoyi anabəlika.
Ama əknyi n kwo kwnu aknawui nu ɓe ncei n agbegbe nukwoii, kwo zhni gbəloi nu, jesnu kwo dnalo n azhnìgye knyitu nya.
N kpmasnu a ɓə kpe kwo əná.
Əmi anugwnudo ayeyei, kwo shikwonyi yi daɓo lo nlai, kwo la yi kwnuawye nge anya amanai lo ntu n əfye ɓo; anya n ɓa todo lo n gnyignyii.
Shekwoyi to zhni əza tnagaiciyada nu m, wo taa zè əfye tnutnu amwi n yeyei n fye kwu wu wo, shi fye bma əwo aza zhni, fyenyi ye gyiabye lo fyei bma ɓa zhni nyi.
Yi ye zahozahoyi n əfye, wa wu wyenyi gbmanyigbmanyi ye, nya azoba, nabai ənya n fye n awyetui lo n kwo nyi, n fye ɓə ɓwa kwo ń nunui.
Yi ta ye lo fya kwu zè aɓwatoyi m, ama fye shna azayi n ɓa ɓə kwu əgwú ɓwa fyi n gaiciyaganunui n bwugbaɓwai, shi a ɓə n ɓəgbeshii shi nyi.
Shekwoyi ɓəgbeshi tnadoshnai She Shekwoyi ɓə la ɓəgbeshi shi Ibrahim, shikwonyi əzaho to ɓə nyi n du əwo, n wo ɓa si nyasi n əwoi m, wa si nyasi n əwohnii, Woi gna, “Ɓəhnihni mi ɓə tu ho anabəlika, mii ga ho ayawyii n mwa bəgyé.” Ntulonu, shi Ibrahim ɓə la pmignyi n bwugbaɓwai, waa ənya gwo n a ɓə ga wo əkwo ɓəgbeshi nyi.
Aza si nyasi n əzai nu n wo du ɓa, jesnu nyasí myi əɓo gnyi, n a kwu da, jesnu kwa zo aɓənakpeaje vnyanya.
Ntuge Shekwoyi ɓə ncei pma wa wu əwo ɓəmwi tnadoshnai nyinyì nu pəipəi, n əgwúgyiyi aba ənya n wo ɓə la kwo shigbe nyi, waa kwo myignyi n nyasíi.
Shekwoyi ɓə zhni dəye nabai n anya ngwnu-aba tnadoshnai, n kwo taa kpeyezhni Shekwoyi wa ceakata nyi m, əyi n yi la bwusi lo yi taɓwashi awyetu n ɓa shignyi n əyi abye nyi, n yi ɓa myi ya ɓwa agwumyi yaakwo.
Yi n awyetu yei lo n əkwo nu zhni zhigwo ntu wyewyeyi ɓo, kwo myignyi lo jesnu n əkwohnii wnashi.
Kwo lodna n nyakwnugyigyiyi əmiimì nu, ń əjesasai avnu, aba n Yeisu əyi gnabye ɓə lodna n əyi apitaɓwi nyi.
Wo la zè pirisiti dnagbmai nyalonyalo nya, vyi Myelkizedek əfye.
Aibraniyi Myelkizedek Shekwoyi Pirisiti Myelkizedek ye nu ɓə zhni əsu Salem nya, jesnu pirisiti Shekwoyi Ikwoda Duduyi Vnyanya nya.
Wo ɓə shegwnu Ibrahim woi zhi okwusnu nu, woi kwu nasalagyi tu ń asu aje, wa tu wo anabəlika.
Njesnu Ibrahim wa ga wo zaka (okwu gbmanyi n akwu ngwnu-awo) n nyahonyahoi nya.
Kpmisnui əye Myelkizedek awyega nyi, “Əsu ɓəfyecezhni nya” jesnu, “Əsu Salem nya.” N kwo nu gyi, “Əsu bwugbafu nya.” Ntna əda ntna əya, ntna azakwoi əfye, to ai kpe nyipyei ye n a ɓə ma wo m, kwo əwo wyewyeyi azoba m, wo gbedolo n Shekwoyi Nugwnui nu, wo zhni pirisiti nu nyalonyalo.
Zhni əɓənubwo shi Myelkizedek ye ɓə zhni əza yaakwo nsnu.
Kwo dada-zakwoi Ibrahim, wo ɓə la okwu gbmanyi n akwu ngwnu-awo ga wo ń okwnugyi nyaɓwa!
Nsaiye, owa da ge Levyi ayawyi n ɓa ɓə kwu zhni apirisiti nyi; nge ɓa gwo okwu gbmanyi n okwu ngwnu-awo n aza aba.
Ɓa gwo əkwo n əɓa Aisrailayi aje nu; kwo shikwonyi əɓa azaje zhni Ibrahim ayawyi nu cè.
Əza ye, Myelkizedek, to ɓə zhni Levyi əfye nu m, ama wo ɓə la okwu gbmanyi n okwu ngwnu-awo gwo n Ibrahim, jesnu waa wo tu anabəlika, əza n wo ɓə n aɓəgbeshii nyi.
Njesnu ntna bwugba-aba, əzayaakwo nu tu əzagbagbayi anabəlika.
Dna n ɓəho, a zhni a knyi okwu gbmanyi dna n okwu ngwnu-awo a ga apirisiti nu; aza ń əɓahni ce fyí nyi; ama n əɓədo ho gbowo, ngye Myelkizedek ɓəda nya ye, a ga əza nu n a kpəlo ge wo ye gnyilo n wyewyeyi.
Əza ɓa myi wa da nge Levyi, n wo gwo okwu gbmanyi n okwu ngwnu-awo nyi, nge wo ɓə kwu okwu gbmanyi gba ce n Ibrahim aɓwai, ntuge she Myelkizedek ɓə shegwnu Ibrahim, Levyi ɓə ye dna n əwo zakwoyi nayi nu.
Yeisu gnyi ngye Myelkizedek nu Ngye a ɓə gna ge a ɓa ɓwa ɓəzhni nunui n Levyi pirisiti atnutnu əfye nu; jesnu ge ɓəhnihnii nu ge, owa n a ɓə ga aza nyi, nge, pirisiti əfye yi nu ɓə ɓa myi kwo gnyi; to, knyiɓei nu ɓə zhni ai ye zna pirisiti ədo shni wa ɓe; əza n wo gbmi n Myelkizedek əfye, toge Haruna əfye m ma?
Ntuge she a shna pirisiti ədo, ɓəshishi nu, a shna owa ədo cè.
Əza n a da aɓo ye ntu n əwo əɓo nyi, wo gbmi n əbyedo nu, toge əbye n kwo shni tnutnuzhni n bəgədi m.
Kwo wulo nlonu pəipəi nge əyi Dagayi ɓə gbmi n Yahuda əbye nu, jesnu tu n əbyeyi tukwo, Mwusa to ɓə da ɓəho ntu n apirisiti ɓo m.
Njesnu ənya n yi kwu da nyi, kwo gna wulo n awyeknayai ndei n pirisiti ədo ɓa kpeya ɓe ngye Myelkizedek, əza n wo la zhni pirisiti, toge n əwo azakwoyi ɓəvyi kwnunui m, ama ntu n kalá əwo wyewyeyi nya ɓo, n a taa myi n əkwo agbmazhni nyi m.
Ntuge a ncei da lo: “Ho zhni pirisiti nu nyalonyalo, n kwo vyi Myelkizedek əfye.” Ɓəvyi kwnunu kwokwoi, a ɓə la kwo pmyima n gnagna ntuge ɓa ɓə gbakalá jesnu n tna-apma, 19 (ntuge owa to ɓə zhni ɓəho n nunui m) jesnu a la awyetu gnabmyai əɓo ceci, ń əkwoi nu n yi ɓa wó vyivyiwyi n Shekwoyii.
Njesnu kwo to ɓə nyi ntna nyasi nu m!
Azaje ɓə kwu zhni apirisiti ntna nyasi dəhodəhoi, ama wo ɓə zhni pirisiti n nyasii nu əsa n Shekwoyi ɓə gna wo: “Dagayi wo la nyasi si jesnu wo ta shna əwo bwugba do m: ‘Ho zhni pirisiti nu nyalonyalo.’ ” Ntu nyasi ye ɓo, Yeisu wo la zhni ɓwagwoyi ɓəgbeshi gnabmyai nya.
Nsaiye a kwu apirisiti zhni n mwa bəgyé, shi əfyí to ɓə ye ge ɓa gyiabye fyi n əɓa atnutnu nyi m, ama ntuge Yeisu n wyewyeyi lo nyalonyalo, wo n pirisiti-tnutnu nyalonyalo nyai shilo.
Ntucenu wo ɓa myi wa gnyi aza yi n nunui, n ɓa ɓe Shekwoyi aba dna n əwo nyi, ntuge wo gnyilo ciici, wa gbimì ga ɓa.
Ɓəhnihni Pirisiti dnagbmai ye pya, wo ga yi anya n yi n əɓa apmai lo: əza n wo gyigyiyi, n tnaɓətui, n tnadodnai, n a n woi knyignyi n taya n aleifyizhniyii, n latui n kwo du ashebmana nya.
Toge ngye apirisiti adnagbmai aje m; wo to n apmai lo wa kwnu anyakwnukwnu fyegyifyegyi m, kpmisnui ntu əwohni aleifyi ɓo, nlonu ntu n aza aleifyi ɓo.
Wo ɓə la ənyagbmi ntu əɓa aleifyi ɓo, əsa wo ɓə ga əwohni tukwo əɓwa znugbmanyi ntu əɓa vnyanya ɓo.
Ntuge owa tnu apirisiti adnagbmai n aza nu fyi n əɓa akalágba; ama nyasi n kwa kpma ɓe n owa avnu nyi, kwo ɓə la Nugwnu knyi, əza n a la wo zhni n nunui nyalonyalo.
Aibraniyi Pirisiti dnagbmai ɓəgbeshi woiwoyi nya Nsaiye əɓo kpokəloi n yi da, əkwo nu nyi: Yi n pirisiti dnagbmaii lo, n wo sasetu n əbeshnikpegye ɓwaizheɓwa Latu Duduyi nya n əshemi, jesnu n wo zhni tnutnu n nyakwnugyigyiyi nu, Dagayilubwui ɓəhnihni nya, n Dagayi nu ɓə shi kwo nyi, toge zanyikwoci m.
Ntuge Pirisiti dnagbmai dəhodəhoi, wo zhni knyiknyii nu, n wo ga anyaga n anya-akwnukwnuii, ntulonu kwo ɓə zhni ɓəshishi nu, ntu əza dəye ɓo ce, wa ɓwa nyaho n wo ɓa ga.
Ndei wo ɓə gna wo dna n anyì nu, wo to ɓə ɓa zhni pirisiti m, ntuge apirisiti ɓə pmazhizhi n ɓa ga anyaga shi owa n əgbei ga ge a zhni.
Ɓa zhni tnutnu fyi n nyakwnugyigyiyi nu, n əkwo nu zhni dogbe jesnu jejelukwo ədo nya n kwo dna n əshemi nyi.
Cenu ɓə zhni apma Mwusa ɓəkwnù, she wo ɓə ye wa mi Dagayilubwui nyi: “Zhni nyahonyahoi dəidəi ngye əfye n a ɓə wu ho kwo tu n əpe nyi.” Ama ɓəhnihni; ɓəvyitnutnu n Yeisu wo la gwo nyi, kwo du əɓa nya lo ngye shi ɓəgbeshi n əwo nu zhni ɓəwnazhiyi nyi, kwo du kwokwoi nya lo, shikwonyi ɓəgbeshi woiwoyi n shi tu n aɓəgbeshi gnabmyai nu.
Ntuge nyaho to ɓə gna ge kwo wnuwnuiya lo n ɓəgbeshi kpmisnui m, a to ɓə ɓa shna zokwo ədo znashni a dna n dəye əɓwi m.
Ama Shekwoyi ɓə kwu aza leifyi gye wa gna, “Anyipyei ɓe lo, Dagayi nu da lonu, she mi ɓə shi ɓəgbeshi woiwoyi n Israila azai jesnu n Yahuda azai.
Kwo to ɓə wú ngye ɓəgbeshi nu n mi ɓə shi əɓa azakwoyi nyi m, əsa n mi ɓə n ɓai shiɓwa, ma gyiabye n ɓai ma kwnu ɓa ya ń Masar ntuge ɓa to ɓə gwodu fyi n əmi ɓəgbeshi n gaiciyaganunui m, jesnu maa pmyiya n əɓa aba.
Dagayi nu da nlonu.
Ɓəgbeshii nu nyi n mi ɓə shi kwo n Israila azai n əsa dəyi avnu, Dagayi nu da nlonu.
Mi ɓə fyi əmi awa n əɓa aɓənubwozhni jesnu mii kwu ɓa kafyi n əɓa adu.
Mi ɓə zhni əɓa Shekwoyi, jesnu ɓa ɓə kwu zhni əmi aza.
Aza to ɓə je əɓa kwnuzhiyi nyawu m, kwo əza woi wu əwodo, woi gna, ‘Kpe Dagayi əye m,’ ntuge əɓa vnyanya ɓə kpe əmi əye ye, ənya n kwo ya n əza gnagbagbai vnyanya kwoi lo əza yaakwo dudui.
Ntuge mi ɓə zo ɓa əɓa əkpízhni jesnu mi to ɓə pá əɓa aleifyi ɓo n shnasnu m.” Shi a yi ɓəgbeshi ye, “woiwoyi,” wo la kpmisnui nya zè gbəloi nuu; jesnu ənya n kwo zhni kwokwoi jesnu gbəloi; əsa fyewyi, kwo ɓa ɓwuwye.
Aibraniyi Mwamwaga dna n dagayilubwi əknyi nya To, nsayi ye, ɓəgbeshi kpmisnui ɓə n aɓəgbekpei ntu mwamwaga ɓo ɓədo n nyakwnugyigyiyi dna n əknyi.
A ɓə la dagayilubwui tu gnyi.
Dna n əkwo nyakwnu kpmisnui, pyitila-kwnuyi ɓə gnyi n tebwulii shi, n əkwo biledi gyigyiyii kpe; a ɓə yi əkwo nu ge Aba Gyigyiyi.
A ɓə n əjesasai baayii sa, n əkwo avnu nyakwnu baayi ɓə gnyi ai yi kwo ge Aba Gyigyiyi Duduyi.
Nyakwnu yi ɓə n bəgədi zinali anya asnida nyai shi, n akwati ɓəgbeshi nyai tu, n kwo ɓə pwipwii n zinalii nyi.
Akwati ye ɓə n zinali nyikwnuɓyi manna nyai dna, n Haruna bwusii n kwo ɓə la kpmi nyi, jesnu n apaala akwuta ɓəgbeshii.
Tu n akwati she, acerubyim Latu nya ɓə kpe, n ɓa ɓə n abmyina ofnui taya kpe, kwoi pwu tagbanya ń a yi kwo ge tagbanya snusnugye shnikpegye nyi.
Ama yi taa da aɓo ye ɓo n shniceknyii nsaiye m.
She a ɓəə la nyahonyahoi zhnizhi nlanyi, apirisiti ɓa lofyi n nyakwnu əbmyi nya n asa-asai ntuge ɓa zhni əɓa ɓəvyitnutnu.
Ama pirisiti dnagbmai nu ɓə ɓwa lodna n nyakwnu əmiimì nya.
Wo ɓə ɓwa lodna znugbmanyi nu dna n əye, toge ntna amii shii m, n wo ɓa ga ntu əwohni əɓo jesnu ntu n aza aleifyi ɓo, n ɓa kwu zhni fyi ntna gənyikpe nyi m.
Zafnu Gyigyiyi ɓə gnyi woi wu nu, dna n dəye nge, a too da zokwo əɓo n kwo lo Aba Gyigyiyi Duduyi nyi kpa m, ntuge dagayilubwui kpmisnui ɓə ye gnyi kwoi zhni tnutnu.
Dəye zhni ɓəwu nu, ntu nsaiye ɓo.
Kwoi wu nge n zokwo kwokwoi, anyaga ɓədo n anyakwnui n a ɓə zhni ai ga nyi, ɓa to ɓə myi ɓa kwnu ɓəgyi ya n tukwovnyi amwamwagayi m.
Ba ɓə ɓwa nyagyi əɓo nu zhni n ənyasnisniyi jesnu n akwnunu anyazhnayai gbowogbowo; aɓəgbekpe əbmyi nya ɓə ɓwa akwnunu aɓo nu zhni nya əsa n aɓəvyi woiwoyi ɓə ɓe ncei.
Kirisiti ami Nsaiye, Kirisiti la zhni pirisiti dnagbmai tu n anya amanai vnyanya n ɓa lo nsaiye nyi.
Wo ɓə la lodna n dagayilubwui n kwo gnadu jesnu n kwo gna nunui, n a to ɓə tu kwo n zanyikwoci aɓwai nu m, n kwo to dnalo n anyazhnizhni ye m.
Wo to ɓə lodna n ɓo, n abwui amii nu kwo anakwoɓyiyi nyai m; ama wo ɓə lodna n Aba Gyigyiyi Duduyi əɓwa znugbmanyi ntu aza vnyanya ɓo n əwohni amii, nlonu wa gwo shnashna nyalonyalo nya.
Abwui ami n anakwonugba nyai ɓədo n anakwoɓyiyi otnui, a myi ɓa kpe n aza yi n ɓa ɓə fyi n kwnunu atnagyiyi, nabai ɓa kwu zè agyigyiyi n əbmyi.
A ɓa ka dada nge nanu, nsaiye, n Kirisiti ami ɓo a, əza n wo ɓə dna n Zafnu nyalonyalo nya, wa ga Shekwoyi əwohni n tnaɓətu, wa zhna əyi atukwovnyi ya n atnutnu n ɓa lo əfyí nyi, nabai n yi ɓa myi ya zhni Shekwoyi wyewyeyida tnutnu!
Ntu dəye ɓo, Kirisiti nu zhni ɓəwnazhiyi ɓəgbeshi woiwoyi nya, nabai nge aza yi n a la ɓa yì, ɓa myi ɓa gwo ɓəgbeshi əgwú nyalonyalo nya.
Nsaiye shi wo ɓə la fyí ngye tagba nya nyi, wa la ɓa loya n aleifyi n ɓa ɓə zhni fyi n ɓəgbeshi kpmisnui snuta nyi.
N a da əza ɓəye nu ɓo, ɓəshishi nu a gye nge əza n wo ɓə shi əwo ɓəye nyi, wo la fyí kpa, ntuge əza ɓəye, kwo ɓwa tnutnu lo woi la fyí nu; kwo ta lo tnutnu əsa n əza n wa shikwonyi, woi ye gnyi n wyewyeyi m nanyinanyi.
Ənya nu n kwo ɓə zhni, kwo ɓəgbeshi kpmisnui to kwa zhni tnutnu n tna ami m.
She Mwusa ɓəə la owa dəhodəhoi ɓəgbetu nya dnawyi ga aza vnyanya, wa la anakwoɓyiyi ami, n nuwnai, n wulu byeii ɓədo n sooso aɓwalai, wa myi kwo kpe n əpakpmikpmii jesnu n aza vnyanya.
Wo ɓə gna, “Dəye nu zhni ami ɓəgbeshi nya, n Shekwoyi nla əgbega nge fya shiɓwa nyi.” N zokwo ye, wa myi ami kpe n dagayilubwui ɓədo n nyahonyahoii n a ɓə zhni apma ncei ntu akwnunu ɓəzhni ɓo.
Ɓəhnihni, owa ye nge, aa nyahonyahoi zhni gyigyiyi n amii nu, jesnu n tna ami zeya, aleifyi zo to lo m.
Kwo ɓə zhni ɓəshishi nu, ǹ əsayii, ntuge əshemi anyadogbe aa ɓa pmya n anyakwnukwnu yei, ama əshemi anya, n əɓahnii, a pmya ɓa ya n anyakwnukwnui nu ń ɓa gna adəye du.
Ntuge Kirisiti to ɓə lodna n nyakwnugyigyiyi n a ɓə mi kwo n zanyikwoci aɓwai m, dogbe gaiciya nya nu ɓə ɓwasnu.
Wo ɓə lodna n əshemi nu n əkwohni, nabai wa kpeyagnyi n Shekwoyi abye ntu əyi ɓo.
Wonyi to ɓə lo əshemi wa ga əwohni woi bmakpe-bmakpe nu, ngye shi pirisiti dnagbmai lodna n Aba Gyigyiyi Duduyi əye dəhodəhoi n amii n ɓa to zhni əwo ənya nu nyi m.
Ntolonu m, Kirisiti ɓə ɓa kwu azhnìgye n asai mwa bəgyé, ənya n kwo laka n anyìzhni sa.
Ama wo la kpeyaɓe znugbmanyi ntu n aza vnyanya ɓo n anyìzo sa, wa du aleifyi aɓoya n nyagbmii əwohni nayi gaga nya.
N ɓwasnu shi kwo zhni ɓəshishi nu n əza aba, wa fyi znugbmanyi jesnu n dəye avnu ai da wo owa nyi, ntulonu a ɓə la Kirisiti ga znugbmanyi nabai wa kwu azabəgye aleifyi ya; jesnu wo ɓə kpeyaɓe əɓwa baayi, toge woi je aleifyi kwu m, ama woi ɓe n gnyignyii ga aza yi n ɓa zhilo ɓai pmi wo.
Aibraniyi Kirisiti n zhni nyagbmi znugbmanyi ntu aza vnyanya ɓo Owa ɓwa jejelukwo nu zhni anya amanai nya n ɓa ɓe lo nyi; əɓa nu to zhni aɓo hnihnii m.
Ntu dəye ɓo, kwo taa yezhni, nge anyakwnukwnu gbmanyigbmanyi yezeyeze tnazoi, n kwo ɓa zhni aza yi n ɓa ɓe mwamwaga nyi, ɓa kwu zhni anunui m nanyinanyi.
Ntolonu m, ɓa to ɓə ɓa kwu fa anyakwnukwnu ga ɓo m?
Ntuge amwamwagayi ɓə ɓa kwu zè agyigyiyi n əɓwa znugbmanyi kpeekpe, jesnu ɓa to ɓə ɓa shna əɓa aleifyi ɓəgyi wo m.
Ama anyakwnukwnu yi zhni aleifyi ɓəpá nya nu yezeyeze.
Kwo taa yezhni, anakwonugba ami n abwui nyai ɓa kwu aleifyi ya m.
Ntucenu, shi Kirisiti ɓə ɓe dna n anyì, wa gna: “Nyagbmi ɓədo n nyagai ɓa ta wo ho əpwa lo m, ama nayi n ho la zhni ga mi nyi; anyaga anakpei n aleifyi anyagai əɓa aɓo to ɓə da ho m.
Nlonu ma gna, ‘Gye mi gnyi nyi; a ncei kafyilo n əpakpmikpmii ntu n əmi ɓo; Əmi Shekwoyi, mi la ɓe ma zhni əho ɓəye.’ ” Kpmisnuyi wa gna, “Anyakwnu n anyagai, anyaga nakpei ɓədo n aleifyi anyagai, əɓa əpwa ta wo ho lo m, kwo ge ho ɓə kwu əɓa agbmada wo m,” kwo shikwonyi a ɓə kwu ɓa ga shi owa ncei tu.
Nsayi wa gna, “Gye mi gnyi nyi, mi la ɓe ma zhni əho ɓəye.” Waa ɓəgbeshi kpmisnui pmyishi nabai wa shi baayi.
Njesnu n tukwoi tu n ɓəye yi ɓo, a kwu yi zhni agyigyiyi ntu Yeisu Kirisiti nayi nyagbmi ɓo znugbmanyi ntu n aza vnyanya ɓo.
Fyegyifyegyi pirisiti dəhodəhoi gnyiagnyi gnyi woi zhni akwnunukwnu tnutnu; woi ga anyakwnukwnu gbmanyigbmanyi; woi bmakpe-bmakpe, n ɓa taa myi ɓa kwu aleifyi ya m nanyinanyi.
Ama shi pirisiti ye ɓə la aleifyi nyagbmi ga znugbmanyi ntu n əsa vnyanya ɓo, waa sasetu n Shekwoyi ɓwaizhe ɓwa.
Njesnu ənya n kwo ɓə ya nsayi, wo gnyilo woi pmi a kwu əwo anuwnuyi zè əwo apitakpeba.
Ntuge n nyagbmii gbmanyi, wo kwu aza yi zè anunui nyalonyalo nya, ń a zè ɓa agyigyiyi nyi.
Zafnu Gyigyiyi ce wo la ɓəgbmi ga yi ntu dəye ɓo.
Kpmisnui wo gna: Dagayi da lo, “Dəye nu zhni ɓəgbeshi n mi ɓə shi n ɓai n dəye avnu.
Mi ɓə fyi əmi awa n əɓa adu, jesnu mii kwu ɓa kafyi n əɓa abwugba.” Nsayi wa ɓe əɓo: “Əɓa aleifyi tna-owaɓwashi atnutnu Mi to ɓə shna əɓa əɓo pá m kpeekpe.” Njesnu aba ń a kwu aleifyi ye zo, leifyi nyagbmi to shnasnu lo n apmai m.
Yiyi ntu əmìfyi ɓo dna n gaiciyaganunui Ntucenu, əmi azaje azanugbai n anyikwozai, shikwonyi yi n bwugbakalái lo, ya lofyi n Aba Gyigyiyi Duduyi ntu Yeisu ami ɓo nyi, n zokwo woiwoyi n wyewyeyi nyai n a la gwuya ga yi dna n əjesasai zokwo ń əkwo nu zhni əwo nayi nyi, jesnu shikwonyi, yi n pirisiti yaakwoi lo dna n Shekwoyi pwuwa nyi, fa ya yegwu Shekwoyi n ədu hnihnii nyai, jesnu n əɓo awyekwnui n nunui fyii n gaiciyaganunui ɓe ncei nyi; ai kwu əyi adu myi ami, ɓa zhna yi ya n ɓəgyi tukwovnyi nya, jesnu a la əyi anayi zhnaya n nuwna gyigyiyii.
Fa ya kwu awyetu ye shiɓwa ntna bwugba-aba fyii, n yi da əɓa aɓo nyi, ntuge əza n wo ɓə ga yi ɓəgbeshi ye nyi, wo zhni gaiciyazhninunui nu.
Njesnu fye fa ya zhni ɓənubwo, shi yi ɓa ceaje aɓwa fyi n yeye ɓədo n aɓo manaizhnii.
Fye to fa yezhi ɓo n abagbmanyi m, ngye shi azaho ɓa lá kwo shiɓwa ɓai zhni nyi m, ama n agwumyizhii ga aje; n gnasnusnu nsaiye, shi fye gye Nyipyei yi kwoi yawye wu ɓe nyi.
N ya gyiabye n aleifyizhniyi yii gwo kpe ge yi la gaiciyanunui yekpé gwo, nyagbmi ho to ye lo ntu n aleifyi zo ɓo m, ama ənya n a ɓa tuwye, əkwo nu zhni ədnawo owada nya ɓədo n minagyi əná-gwogwoi nyai, n kwo ɓə gyi Shekwoyi anuwnuyi nyi.
Zahozahoyi n wo ɓə la Mwusa owa aɓəna, wo ɓə la fyí ntna snusnugye tu n aseyedada n aɓəkwnuyi agbe ngwnu-aba kwo ngwnu-ata ɓəgbmi.
Ho zhninubwo lo ge əza tata ɓə zhiná nsnu wunanu, n wo la Shekwoyi Nugwnu dnaya n apitai, n wo kwu ami ɓəgbeshi nya zhniagbma ngye ənya tnagyii, n əkwo nu ɓə pmya ɓa nyi, jesnu wo kwu Zafnu shebmyashi nya knyiakpmi a?
Ntuge yi kpe wo əye lo n wo ɓə gna, “Tagba zhni əmi nya nu; mi ɓə gbaɓota,” njesnu, “Dagayi ɓə da əwo aza owa.” Kwo zhni əɓo ədnawo nya nu, əza wa kaya dna n Shekwoyi wyewyeyida akwnu.
Fye pa anyipyei asapai nya ɓo, n əfye bwuznagna gwogwo avnu, she fye ɓə kwu fyimì fyi n bwugba gwnukpaje yaakwo nya, n nunui n azhnìgyei.
N asahoi a ɓə zhni aa fye kwnuzhi n əbmyi, ai da fye aɓəda nukwoi, ai wu fye awyesnugbegye ɓo; n asahoi, fya kwu kwnuzhni n aza yii n a zhni ɓa lonu nyi.
Fye ɓə kwu azhnìgye n kwnusnu n azhaludai jesnu fya zhni bwugbabwui n azai n ɓa gwo əfye anyaɓwa, ntuge fye ɓə kpe nge əfye, n əfyehni, fye ɓə n anyaɓwa gnabmyai, n ɓa to zo nyi m.
Ntulonu fye to kwu əfye bwugbamyignyi ya m; ntuge a ɓə gwo kwo gyiba yaakwo.
Kwo gwo fya kwu əmìfyi, nabai shi fye ɓə kwu Shekwoyi ɓəye zozhni, fye ɓə gwo ənya n wo ɓə la əkwo ɓəgbeshi shi nyi.
Ntuge, “N ɓwasnu n əsai fyewyi, əza n wo ɓe lo nyi, wo ɓa ɓe jesnu wo taa gyisa m.” Njesnu, “Ama əmi ɓəfyecezhniyi ɓa gyianyì n gaiciyaganunui nu.
Njesnu mi taa wo agbmada n əza yi n wo jeze n avnui m.” Ama yi to fyilo n azayi nu n ɓa jeze n avnui nyi, ai zhni ɓa agbma m, ama yi fyi n azayi nu n ɓa n gaiciyaganunui lo njesnu ɓa kwu pwo.
Aibraniyi Gaiciyaganunui dna n əkwo tnutnuzhni Nsaiye gaiciyaganunui nu zhni agwumyignyi dna n ənya n yi n awyetui n kwo, jesnu aɓoawyekwnu tu ənya n yi ta gyewye lo m.
Ənya nu nyi n kwo ɓə zhni a ci azakwokwoyí.
N gaiciyaganunui nu n yi ɓwa awyega nge a ɓə zhni anyì n Shekwoyi ɓəgbetui nu, ntuge ənya n yi gyewye nyi, a to ɓə zhni kwo n ənyai nu n a gyewye m.
N gaiciyaganunui nu Habyila wa ɓe Shekwoyi n nyaga gnabmyaii n du Kayinu nya.
N gaiciyaganunui nu a ci wo ge ɓəfyeceyi, she Shekwoyi ɓə da ɓəda manai tu n əwo anyagaga ɓo.
Njesnu n gaiciyaganunui, Habyila ye daɓo lo, kwo shikwonyi wo la fyí.
N gaiciyaganunui nu aa Enok ye la n anyì ye, kwa zhni to wa to əfyí wo m: “A to ɓə je wo əwyegye m, ntuge Shekwoyi ɓə la wo la.” Ntuge a ɓə snu n a la wo nyi, a ɓə kwu wo ci nge wo zhni əza nu n wo əɓo da Shekwoyi.
Njesnu ntna gaiciyaganunui kwo taa yezhni əza əɓo kwa da Shekwoyi m, ntuge əza ń əwo ɓe da wo, ɓəshishi nu wa ga gaiciya nge woo lo, jesnu nge əwo nu ga azayi gyiba n ɓa zna wo shni n əwyei bmyibmyii nyi.
N gaiciyaganunui nu Nuhu, she a ɓə ga wo ɓəkwnu ntu aɓo ɓo n a to ɓə gyewye kpa m, dna n ədnawo gyigyiyi nya, wa ji əya nuwnanya nabai wa gnyi əwo pwuwa.
N əwo gaiciyaganunui, wa znu anyì əknyi waa zè ɓəfyece əgwú gyiyii n kwo vyi gaiciyaga nyi.
N gaiciyaganunui nu Ibrahim, she a ɓə yi wo ge wo lo aba n wo ɓə gwo kwo, n zhni əwo əgwú n abye, wa vyi ɓəgbetu wa lo, kwo shikwonyi wo to ɓə kpe aba əye n wo lo m.
N gaiciyaganunui nu, wa mi əwo apyi dna n ɓəgbeshi əknyi ngye zhiɓeyi dna n əknyido; wo ɓə la dna n alubwi, ngye shi Ishakwu n Yakwuɓwui ɓa ɓə kwu fyi nyi, n ɓa ɓə kwnú əgwúgyiyi nu zhni n woi, tu n ɓəgbeshi gbmanyigbmanyi nyi.
Ntuge wo ɓə n əwyei tu wa ɓwa əzhiyaakwo nu n kwo n ashnipai, n əkwo shiyi ɓədo n əkwo miyii nu zhni Shekwoyi.
N gaiciyaganunui nu, kwo Saratu, n wo ɓəə la du aɓyimasa ya nyi, wo ɓə myi waa aɓyi ma ntuge wo ɓə n Shekwoyi lá n zhni gaiciyazhninunui nu, n wo ɓəə lá ɓəgbeshi shi nyi.
Ntulonu, n zagbmanyi ye, n wo ɓə gnyi ngye zafyi nyi, ayawyii ɓa kwnuɓe n bəgyei ngye akpasi əshebmana nya, jesnu ngye amwi n shikwogbe, n a taa shni ɓa ba m.
Aza ye vnyanya ɓa ɓə ye zhi ɓai gyianyì n gaiciyaganunui, əsa n ɓa ɓə fyí nyi.
Ɓa to ɓə gwo anya n a ɓə zhi ɓa ɓəgbe nyi m; ɓa ɓə ɓwa ɓa əwyegyegye nu jesnu ɓa zhni ɓa amamba ń tagnyi, ɓai ye ge, ɓa ɓə zhni aknyidoda nu jesnu azhiɓeyi fyi n əknyi.
Aza n ɓa da aɓo ye pya, ɓa wu nu nge ɓa zna əknyi shni lo n kwo zhni əɓa nya.
Ɓa ɓə gna ɓa zhni əknyi nubwo nu n ɓa ɓə fa kwo nyi, ɓa ɓə ɓaa abaɓwa ɓa jezelo.
N əkwoɓwi, ɓa ɓə zhi n əknyi gnabmyai pwawoi nu; əshemi nya.
Ntucenu Shekwoyi ta wo vnyinyikwo lo a yi wo ge əɓa Shekwoyi m, ntuge wo la əzhiyaakwo mi ga ɓa.
N gaiciyaganunui nu Ibrahim, she Shekwoyi ɓə mwi wo, waa Ishakwu ga n zhni nyagbmi.
Əza n wo ɓə la gaiciyaga n aɓəgbeshi, wo ɓə ye wa ga əwo əɓyigba kəto n zhni nyagbmi nu, kwo shikwonyi Shekwoyi ɓə kwu gna wo, “Dna n Ishakwu əfye nu n a ɓə ba əho ayawyi.” Ibrahim wa zhninubwo nge Shekwoyi ɓa myi wa la zafyi kala, jesnu nlonu dna n əwo ɓədada ye pya, waa Ishakwu je gwo ń əfyí.
N gaiciyaganunui nu, Ishakwu wa kpe Yakwuɓwu n Isuwai anabəlika ntu n əɓa anyìgyi abye nya ɓo.
N gaiciyaganunui nu Yakwuɓwu, she wo ɓə shi woi fyí, wa kpe Yusufu anugwnu anabəlika jesnu wa ga mwamwa n kpema gnyi n əwo bwusi.
N gaiciyaganunui nu Yusufu, she əwo əfyí əsa ɓə la wo vyivyiwyi, wa da Aisrailayi kwnukwnuya ɓo n Masar jesnu wa ga agbetu ntu n əwo asnukwnu byibyi ɓo.
N gaiciyaganunui nu Mwusa azamayi, ɓaa wo sodna apya ngwnu-ata ɓai la wo ma, ntuge ɓa ɓə gye nge wo to ɓo zhni əɓyi azanga nu m, jesnu to ɓa wo əsu ɓəznutu ədna m.
N gaiciyaganunui nu Mwusa, woi la mwa, waa aɓəna, to wa ye a yi wo ge Fyirauna nyigwnu nugwnu m.
Wa knyi a wu wo azhnìgye n kwnusnu n Shekwoyi azai, n du ədo n wo ɓa ɓwa agbmada aduduiya aleifyizhni nya.
Wa gye wyegbaci ntu Kirisiti ɓo n zhni gyiba apma gnadui nu tu n Masar nyaɓwa, ntuge wo ɓə gnyi woi tuwye n əwo gyiba nu n abye.
N gaiciyaganunui nu wa fa Masar, to woi wó əsu minagyi ədna m; waa əmìfyi ntuge wo ɓə kwu əza gyewye n a ta gye wo əwye m.
N gaiciyaganunui nu, wa shi Gnanaznu əɓwa jesnu wa zhni apma n amii, nabai nge əza n wo wu aɓyikpmimai nyi, to wa to Israila aɓyikpmimai əɓwa m.
N gaiciyaganunui nu, aza ɓa pi Shikwo Byei ya ngye ɓa duya n əknyi-kawu; ama shi Amasariyi ɓə ye ɓa piya ce, ɓa kwu ɓwunuwna.
N gaiciyaganunui nu, Jerikwo gəlu kwaa myiya, shi akwnuyi ɓə kwu shegwnu kwo anyipyei ngwnu-tnaaba.
N gaiciyaganunui nu Raham kaluwa, ntuge wo ɓə la aknyiwyekayi gwo, a to ɓə wu wo n kwnusnu n aza yii n ɓa ɓə zhni atnaɓəgbetuvyiyi m.
Njesnu mi ɓa je knyiɓei nu da a?
Mi to n əsai lo ma daɓo tu n Gidiyon, Barak, Samson, Jefta, n Dawuda tukwo, n Samwulai ɓədo n sheaɓəgwognayii m, aza, n gaiciyaganunui nu, ɓa gyi abemi n okwnui, ɓa zhni gaiciya ɓo; ɓa gwo anya n a ɓə zhi ɓa aɓəgbeshi nyi; ɓa kwu agaba agbe gwù, ɓaa əná nazhii gwogwoyi wnu jesnu ɓa kwu pwo əbeyaakwo; fyi n əɓa akalágba ɓa kwu kalá ɓwa, jesnu ɓa kwu zè akaláda fyi n okwnusnu; jesnu ɓaa aknyido akwnuyii nyaya.
Anyikwoza ɓa je əɓa afyífyiyi gwo, a kwu ɓa kala zhi n wyewyeyii njesnu.
Azaje ɓə nyi n a ɓə kwu azhnìgye wu ɓa, to ɓai ye ge a ya ɓa əɓwa m, nabai n ɓa ɓə ɓwa əfyíkalakwu gnabmyai.
Azaho a kpe ɓa agyè njesnu a gyiɓanaya, azaho a kwu ɓa pa n agbmai, jesnu a kwu ɓa fyi n zhalu.
A kwu ɓa wu ai knyi ɓa akwuta, aa ɓa gnajeya ngwnu-aba-aba n zolutoi; a kwu ɓa wu n abeyaakwoi.
Ba zna laɓa n aknyi-apajei pwi, n abwui-apajei pwi, awyekwoyi, ai wu ɓa awyesnugbegye ɓo; jesnu ai wna ɓa əsnu; anyì to ɓə kwnuce kwa shi ɓa m.
Ɓa zna fyi n zhabwikawu n apei, ɓa ɓə fyi n abmi n aɓwoi n əknyi.
Əɓa vnyanya a ɓə kwu ɓa ci ntu əɓa gaiciyaganunui ɓo, dudulonu əzaho to ɓə nyi n ɓa, n wo ɓə la ənya gwo, n a ɓə shi ɓa əkwo əgbe nyi m.
Shikwonyi Shekwoyi ɓə n nyaho gnabmyaii mwushi ntu əyi ɓo, nabai nge n ɓwa kwnusnu n əyii nu, n a ɓə kwu ɓa zhni n anunui.
Aibraniyi La əwye ce n Yeisu Ntucenu, shikwonyi yi n aseyedada deeji yaakwo ye pyai lo n shegwnu yi nyi, fa ya kwu nyahonyahoi shnawoi sheya, n ɓa n yii zezhi nyi, jesnu n leifyii n kwo ta wo knanyi əza nyi m.
Njesnu fa ya bwusi n bwugbadnai, əsi n kwo shi n əyi abye nyi.
Yi kwu əyi awyeknyi n Yeisu, əwo nu zhni gnabye jesnu əyi gaiciyaga nya.
Ntuge a ɓə lá agbmada shi n əwo abye; waa əmìfyi n znudui, waa əkwo vnyinkwo gbmiya, jesnu waa sasetu n Shekwoyi əbeshnikpegye ɓwaizheɓwa.
Yi pa wo əɓo, əza n wo ɓə fyimì n aleifyizhniyii pyai n ɓa ɓə gnyiapaapa n woi nyi, nabai to fya gbakalá jesnu fya bmabwugba ya m.
Shekwoyi tá əwo aɓyi Fyi n əfye gnyagwnugnya n leifyii, fye too na kwo aɓo, kwoi si aba n fye ɓa zè əfye ami ya m.
Njesnu fye kwu ɓədagbma bwugbakaladna nya ye zamwi nu kpeekpe, n kwo daɓo n fyei shi əda daɓo n wo nugwnui nyi i?
Kwo gna, “Əmi nugwnu, to la Dagayi tata la faafa m, jesnu to bma əho ədu ya əsa n wo gnaknyi ho ncei m, ntuge Dagayi tá əza nu n wo ye, njesnu wo gnaknyi zahozahoyi n wo gwo ngye əwo nugwnu.” Fye kwu əmìfyi n azhnìgyei kwaa zhni tata; Shekwoyi shi fye ngye əwo aɓyi nu.
Ntuge knyi əɓyi nu lo n əwo dada ta tá wo ma a?
N a ta tá fye lo; shi zahozahoyii gwo tata m; a gye fye to zhni akwnusnuyi nu m, anugwnu ɓədo n anyigwnu ahnihnii m, nanyinanyi.
Nshnisnusnu, əyi vnyanya yi ɓə kwu adada nayi nya ɓwa n ɓa ɓəə ta yi jesnu yi ɓə kwu mwamwa ga ɓa ntuce.
A gye, yi ɓa gna əyihni gaga nu, n Dada azafnu nya akwnu nabai ya pwo!
Ba ta yi n əsai fyewyi shi ɓa gye kwo gnadu n bmyabmya; ama Shekwoyi ta yi ntu n əyihni bmyabmya ɓo nu, nabai n yi ɓa ɓwa əwo gyigyi.
Tata ho to lo n kwo dagbma nsayii m, ama kwo snasnai.
N tata avnu, kwo zhni kwa ga gyigyi n əkwo nu zhni ɓəfyece n bwugbafui, ga aza yi n ɓa kwu mwutu ɓwa n kwoi nyi.
Ntucenu, fye fyi əfye aɓwagbma kalá ɓədo n anyikwutukwo akalágbayii.
“Fye zhni əfye awogye aba ntu n əfye apitabwada ɓo,” nabai n zabmazhi taa zè kalágbayi m, nkwoɓwi wa ɓwa kágna.
Ɓəkwnukwnù ɓədo n bwugbakaládnai Fye la əfyenyi yi fya sase n zahozahoyii n bwugbafui jesnu fya kwu zhi n gyigyiyi; ntuge n tna gyigyi əzaho to lo n wo ɓə gye Dagayi əwye m.
Fye la əwyewna nabai to zahozahoyi waa gbàgbà, wa ɓwi Shekwoyi shebmyashi nuwna m, jesnu kwo ge gbegye nukwoi ho, kwa kpeɓe kwa zhni aza mwa bəgyé ɓa gyeazhnì jesnu kwa tu ɓa cegye m.
Fye la əwyewna to a gye ge əzahozahoyi n zhni asisiɓozhniyi nu m, kwo tnashekwodnawoyi ngye Isuwa m, n wo ɓə la əwo əgwú əɓyi kpmisnuyi nya kwnu ntu n nyagyi znugbmanyi ɓo nyi m.
N dəye avnu, shi fye kpəlo nyi, she wo ɓə ye wa gyi əgwú ye, a ɓə la əwo aɓəna.
Kwo shikwonyi wo ɓə zna anabəlika ye shni n awyenyii, wo to ɓə myi wa shna ənya ədo n wo ɓə kwu zhni nyi m.
Əpe ədnawo nya n əpe bwugbabwui nyai Fye to ɓe əpe nu n a ɓa to kwo əɓwa kwo əná-gwogwoi aba m; kwo wyegbma aba, kwo aba n ɓa wu duludulu, kwo vnuvnu aba m, kwo lo da knaknaci əɓwi, kwo bəgye yi pya n kwo kwnu aɓədagbma ga aza yi n ɓa ɓə wo kwo nyi; ɓa ɓà nge a to gwodu n ɓədagbma yi da ga ɓa m, ntuge ɓa to ɓə myi ɓa shi ɓəgbetu əɓwa n a ɓə ga ɓa nyi m: “Kwo nyakpa nu n kwa to əpe yi, ɓəshishi nu a knyi kwo akwuta kwa fyí.” Əkwo awyeshishi ɓə wodna wowoi zam, kwa zhni Mwusa n əwohni wa gna, “Mi gnyi n vnyivnyii nu ɓədo n ədnai.” Ama fye kwu ɓe Siyona Əpe, Shekwoyi wyewyeyida əzhiyaakwo, əshemi Urishelima.
Fye kwu ɓe da amaləka adugwu kpe adugwu, fyi n bwugbabwui adogwnuba, fye kwu ɓe da ikilisiya əɓyi kpmisnuyi nya, aza n əɓa aye kafyilo n əshemi.
Fye kwu ɓe Shekwoyi aba, owadayi aza vnyanya nya, fye kwu ɓe da azafnu aɓəfyeceyi nya n a kwu ɓa zhni anunui, Fye kwu ɓe Yeisu aba n əwo nu zhni ɓəwnazhiyi ɓəgbeshi woiwoyi nya, jesnu da ami myímyíi, n kwo da ɓədagbma gnabmyai n du Habyila ami nyi.
Fye la əwyewna to fya na əza aɓo n wo daɓo nyi m.
Ngye ɓa to ɓə pwo, əsa n ɓa ɓə na əwo aɓo, n wo ɓə ga ɓa ɓəkwnukwnù dna n anyì nyi m; əyi, yi ɓə gnapwopwo n wunanu, n ya pmyiya n wo, n wo ga yi ɓəkwnukwnù dna n əshemi nyi a?
Dna n əsa yi, əwo bəgye ɓə kwu əknyi jeashna, ama nsaiye wo la ɓəgbeshi shi, “N kpmasnu znugbmanyi, mi to ɓə ɓwa anyì nu ashnaje m, ama ɓədo n ashebmanai ce.” Aɓədagbma ye, “N kpmasnu znugbmanyi” Kwo wu nge, a la anya kwnuya n ɓa ɓá jashna; ngye, anya azhnizhniyi, nabai anya n ɓa taa jashna m ɓa kwu cezhi.
Ntucenu, shikwonyi yi ta gwo əbemi nu n kwo ɓa jashna m, fa ya kwu zhni amisayi, ntulonu ya ga Shekwoyi mwamwa gwogwoi n ədnai n ɓəwowoi, ntuge əyi “Shekwoyi zhni əná ənyanagyii nu.” Aibraniyi Bwugbakaladna ɓəkwnu kpmasnui Azanugbai n anyikwozai, fye gwodu fyei wu aje yeye.
Fye to zamwi, n azhiɓeyishii m, ntuge ɓəzhni ye pya nu zhni aza ɓa shi amaləka to ɓai kpe m.
Fye gwodu fyei pa aza yi ɓo n ɓa fyilo n zhalu nyi, ngye fye kwnufyi lo n ɓai nu.
Njesnu aza yi n a wna ɓa əsnu ngye fye gyeazhnì lo n fyehni.
Aza vnyanya ɓa ga mwula mwamwa, jesnu mwula gədo kwaa gnyi n tnadodnai, ntuge Shekwoyi ɓəə da anagbáizhniyi owa ɓədo n asisiɓozhniyii vnyanya.
Fye kwu əfyehni wnashi n anyìgyi gyiwye yeye nya, jesnu anya n fye ncei lo ɓa kwu fye kwnuawye, ntuge Shekwoyi wo kwu da, “Mi taa ya fye m nanyinanyi; Mi taa na fye aɓo m nanyinanyi.” Ntulonu yi daɓo n agwumyii, “Dagayi zhni əmi bmazhniyi nu; mi taa wodna m.
Knyiyi nu n zanyikwoci azanga ɓa zhni mi a?” Fye pa əfye agnabye ɓo, n ɓa ɓə da fye Shekwoyi ɓədagbma nyi.
Fye dnawye fya gye shi ɓa ɓə gyianyì n wu jesnu fya shna əɓa gaiciyaganunui.
Yeisu Kirisiti zhni gbmanyigbmanyi nu, ńsu n kwo duiya nyi, n naiye jesnu nyalonyalo.
Fye to ye a kwu fye fyi n anyìgyi azhiɓeyi nyawu adəhodəhoi pya m.
Kwo bmyalo əyi adu ɓa kwu akalá fyi ntu n shebmyashi ɓo, toge tu n akwnunu nyagyi ɓo m, n kwo to n apmai lo ga aza yi n ɓa gyi nyi m.
Yi n bəgədii lo n aza yi n ɓa zhni ɓəvyitnutnu n dagayilubwui nyi, ɓa to n ikwoi lo ɓa gyi n kwo m.
Pirisiti dnagbmai, wo kwu anyakpa ami lo ncei n Aba Gyigyiyi Duduyi nu, n zhni aleifyi nyaga, ama a kpe əɓa anayi əná zhi n apyiznudna əbmyi nu.
Ntulonu Yeisu wa gyeazhnì gnyi n əzhiyaakwo əbmyi nabai wa kwu aza zhni agyigyiyi n əwo amii.
Nlonu, fa əyi, ya lo da wo zhi n apyiznudna əbmyi, yii kwnu vnyinkwo wo n woi.
Ntuge yi to n əzhiyaakwo nyalonyalo nyai lo n ya m, ama yi n awyetui lo n əzhiyaakwo nu n kwo ɓe lo nyi.
Ntucenu dna n Yeisu, fa ya gwodu yii ga Shekwoyi nyagbmi cici nya; gyigyiga əyi agbe nya, ɓa da əwo əye ɓo pəipəi.
Njesnu fye to zamwi fya zhni əɓo manai jesnu fya ce anya ga aje m, ntuge nyaga ye pya nu dá Shekwoyi agbma.
Fye kwu bwugba ga əfye agnabye jesnu fya kwu əfyehni ga fyi n əɓa ikwo, ntuge ɓa shi fye awye ngye aza yi nu n kwo zhni ɓəshishi nu ɓai ga nyadokwu.
Fye zhni dəye nabai n ɓa ɓá zhni tnutnu n bwugbabwui, toge n awyicei m, ntuge dəye to n apmai lo n əfye aba m.
Fye zhniaduwa ga yi.
Yi kpəlo nge yi n tukwovnyi manai lo, jesnu yi n pwawoi lo ya gyianyì n kwnu mwamwaga dna n zokwo dəhodəhoi.
Mi gna fye ɓəhnihni nge fye zhniaduwa nabai n a ɓa mi gbmiya ga fye ntna əsagyiyi.
Anabəlika n gnaɓyi kpmasnuii Nsaiye fa Shekwoyi bwugbafu nya, əza n wo ɓə zhniapma n ami ɓəgbeshi nyalonyalo nyai, wa la əyi Dagayi Yeisu kala n əfyí, aknyi Knyiknayi yaakwo yi, wo la agwu ye fye, n anya amanaii nabai fya zhni əwo ɓəye, jesnu fa wa myi wa zhni tnutnu dna n yi, ədo pya n əkwo əɓo da wo, dna n Yeisu Kirisiti, n latu zhni əwo nya nu nyalonyalo.
Azanugbai n anyikwozai, mi tna fye aɓwa, jesnu mi ɓa fye lo nge fye ɓwa bwugba n əmi ɓədagbma bwugbakaladna nyai, ntuge ɓəhnihni, mi ɓə kwu ənya ka ga fye pyikwnu.
Mi ye fya kpe nge a la əyido Timwoti loya.
N wa jezeɓe n pye, mi ɓə ɓe n woi wa gye fye əwye.
Fye la agnabye vnyanya ɓyigna ɓədo n Dagayi azai vnyanya.
Aza yi n ɓa kwnu n Itali nyi, ɓa tnu fye gnaɓyi lo.
Shebmyashi kwo kwnusnu n əfyei vnyanya.Jemyis Jemyis, Shekwoyi tnutnuyi jesnu n Dagayi Yeisu Kirisiti nyai.
Kwo lo da abye ngwnu-awoceaba nu, n ɓa gnamyi fyilo n abyedo atasni nyi.
Amwumwui ɓədo n aɓəmwutui Əmi azaje azanugbai ɓədo n əmi amapwii, əsahosahoi n fya gwnudo n amwumwui bəgye gbowogbowo; fyaa kwo gwo nge agbmada tnadodnai nya nu.
Ntuge fye kpəlo nge əfye gaiciyaga mwumwu, kwo ɓe n əmìfyii nu.
Fa əfye əmìfyi kwa kwu əkwo tnutnu zozhni nabai n fye ɓa kwu akpikwo jesnu n nunui, n tna nyahonyahoi əsnagyii.
Ngye əzaho lo n əfye n tna wyemwa, akpəge wo nya Shekwoyi əkwo ɓo; n əwo nu ga aza vnyanya n əɓwai loloiya n tna aɓəma nyi, njesnu a ɓa ga wo.
Ama əsa n wa nyaɓo ncei, ɓəshishi nu waa gaiciya ga jesnu to wa fyi abwugba-aba m, ntuge əza n wo fyi abwugba-aba, wo wu ngye nuwna dokwo nu n shikwo, n əse pyekwo gwnulo; kwoi lo kwoi ɓe nyi.
Əza yi pya to tuwye nge wo ɓa ɓwa nyaho shi n Dagayi m.
Əza yi pya wo n abwugbai fyilo ngwnu-aba; wo ta myitu n əɓo gbmanyi, n aɓo vnyanya n wo zhni nyi m.
Avyiyi n ɓa fyilo n awyekwo n nyipma nyi; kwo kwnuce lo ɓa gbma fyi n əɓa mwamwa yaakwo n Shekwoyi wo la ɓa latu nyi.
Ama anyaɓwayi ɓa gbma n tukwo lawui n kwo la zè əɓa avnyinkwo ɓo nyi, ntuge ɓa ɓəi fyi ɓa duya ngye mamawyí bmana nya.
Ntuge nyipyei kpeɓe n əkwo nagyii njesnu kwa kwu mamawyí ɓwá; əkwo afnyitolo ɓa kaya zhi n əknyi njesnu əkwo bmyabmya kwa kwu zhniagbma.
N ɓwasnu nlai nu n anyaɓwayi ɓə ɓwuwye vnyanya n əɓa anyaɓwai n ɓa la yezhi n əɓa aɓwazei nyi.
Əza anabəlikada nu n waa əwohni wnashì dna ń mwumwui, ntuge she wo ɓə kwu nasala gyi n mwumwui, əza yi ɓə gwo fnunyi wyewyeyi nya n Dagayi wo la əkwo əgbe shi wa ga aza yi n ɓa ye wo nyi.
Əsa n əza ɓwa mwumwu, əza yi to gna, “Shekwoyi nu gnyi woi mwu mi m,” Ntuge a taa tu Shekwoyi mwi ń ɓənukwoi m, kwo nge wa mwi zahozahoyi m.
Ama zahozahoyi ɓwa mwumwu əsa nu n əwohni ɓəpwawo nukwoi ɓədo n aɓəwyedai gnyi wo lo ncei nu.
Nlonu, əsa n shakpe kwo la nubwo la, kwo ma leifyi nu, jesnu she leifyi la zo mwa, kwa ma əfyí.
Əmi azaje azanugbai n amapwii, fye to dna fyehni kwoce m.
Nyaga manai n nunui tnagyifyi dəhodəhoi, kwo gbmi n əshemi nu, n kwo shniɓe ń Dada əshemi abwuznagna nya aba, əwo n wo ta shnaba ngye ajejelukwo nyi m.
Əwo nu ɓə knyí wa ma əyi dna n ɓədagbma gaiciyanunui nya, nabai n yi ɓə kwu zè anyagyigyi kpmisnui ho pya, n anya zhnizhniyi vnyanya n wo ɓə zhni nyi.
Tnubwakna n ɓəzhnii Əmi aza ayeyeyi azanugbai n amapwii, fye kwu ɓəye wnawye: zahozahoyi wo pye n tnubwaknai, ama wo to pye n ɓədai m, njesnu wo to pyé n minagyi gyii m, ntuge zanyikwoci minagyi ta gbmiɓe n ɓəfyecezhnii n Shekwoyi n əkwo əɓoi pma nyi m.
Ntucenu, fye kwu asisiɓozhni ɓo fa vnyanya jesnu n ɓənukwoi n kwo la gakpe laɓa nyi, dna n tukwogba, fya gwo ɓədagbma n a la kwo bye dna n fye nyi, n əkwo nu ɓa myi kwa gnyi fye.
Fye to ɓwa ɓədagbma tnubwa knakna nu m, kwa zhni fya dna əfyehni kwoce m.
Ama fye zhni əɓo ń kwa gna a zhni.
Zahozahoyi n wo kna ɓədagbma tnubwa ama to wa zhni əɓo n kwa da nyi m, wo wulo ngye əza nu n wo shi əwohni awyeba awye dna n maganyi.
Jesnu shi wo kwu əwohni zo awyeshi wa lakala nsayisayii waa zamwi shi əwo awyeba n wu lo.
Ama zahozahoyi n wo shi owa nunui awye byiwuu n kwo ga əza loloya nyi, njesnu n wa gwodu dna n kwo, to wa zo əɓo amwi n wo kwu wo nyi m, ama woi zhni kwo, wo ɓa ɓwa anabəlika n əɓo n wo zhni nyi.
Aza yi n ɓa gye əɓahni nge ɓa zhni Shekwoyi avyiyi nu, ama to ɓai myi n əɓa anyitala wnashi m, ɓa dna əɓahni nu kwoce, jesnu əɓa Shekwoyi vyi kwnunu kwo zhni gbəloi nu.
Shekwoznashni zokwo n Shekwoyi əyi Dada gwo nge tnadodnai jesnu tnaɓətui, əkwo nu nyi: a shi akwuwyi awye ɓədo n anyigbayii dna n əɓa azhnìgye sa.
Njesnu əza wo la əwohni wnakna to wa ye nge anyìgyi cegyetu nya kwa wnu wo ya m.
Jemyis A la azawyeknyi əɓəkpma Əmi azaje azanugbai n amapwii, agaiciyagayi fyi n əyi Dagayi Yeisu Kirisiti latuyi, ɓəshishi nu to a wu bmyashi ai kaka m.
N a gna ge, əzaho wa loɓe əfye ayezhiba n zinali ɓwanyi nyai dna n aje amanai anakwoi kpe, jesnu wyekwoyi ho n aje akwokwoi cegye nyai kpe, waa loɓe ce.
N ha awye gnawna n əza yi nu n wo n aje amanai kpe nyi, ha gna wo, “Aseseba amanai n hoi shi nyi,” ama ha gna wyekwoyi, “La gnyi n ɓo” Kwo “La sase shi n əknyi, vyivyiwyi n əmi apitai,” ho too kwu kakai wu dna n əfye atasni jesnu ho la zhni owadayi n aɓənubwozhni nukwoii m?
Fye knatnubwa, əmi azaje azanugbai n amapwii: Shekwoyi too la aza yi nu knyí, n anyì gye ɓa nge awyekwoyi nyi, nabai ɓa kwu zè anyaɓwayi fyi n gaiciyaga jesnu ɓai gyi əgwú əshebemi nya n wo ɓə la kwo shigbe n aza yi aba n ɓa ye wo nyi m?
Ama fye kwu awyekwoyi ciwyegba.
Fye ta pá lo ge, anyaɓwayi nu gyi fye fyi m?
Əɓa nu ta kwu fye lo ncei n owada bwokwnu m?
Əɓa nu ta da atukwopmi ɓo tu n Yeisu əye mwamwaida, əwo n fye zhni əwo anya nu nyi m?
Ndei ɓəhnihni nu ge, fye kwu owa dnagbmai shiɓwa n kwo kafyilo ń Shekwoyi Nyakagyigyiyi nyi, “Wu əho kwnuzhiyi yeye she ho ye əhohni nyi,” ho zhni əɓo nu n kwo dnalo n zokwo.
Ama n fya wu aza bmyashi fyei kaka, fye kwu leifyi zhni njesnu owa la fye pa n zhni owa agnanaznuyi.
Ntuge əza n wa shi owa ɓwa vnyanya ama waa cebwonyi n ɓwasnu n əɓo gbmanyi, wo dnalo n ɓəgyi owa vnyanya gnanaznu.
Ntuge əza n wo ɓə gna, “Ho taa zhni anagbái nyi m,” əwo nu naa je gna, “Ho to wu əza m,” N ho to zhni anagbái m, ama ha wu əza, ho la zè owa gnanaznuyi.
Daɓo jesnu ha zhni əɓo ngye aza yi ń a ɓə da ɓa owa n owai n kwo ga loloya nyi.
Ntuge owada n tna snusnugye nya nu ń a ɓə da tu n zahozahoyi tukwo n wo to n snusnugyei lo m.
Snusnugye gyi nasala tu n owada.
Gaiciyaga ń atnutnui Əmi azaje azanugbai n amapwii, knyi əɓo manai nu lo n əza wa gna, wo n gaiciyagai lo, ama ntna atnutnu a?
Gaiciyaga yi pya ɓa gnyi wo?
N a gna ge əyido kwo mapwii gnyilo ntna ajekpe ɓədo n nyagyii fyegyifyegyi, n əzaho n fye wa gna wo, “Lo n bwugbafui; əse kwo la ho gyi jesnu nubwo kwo la ho fu,” ama to a kwu wo bmazhni n anyai n əwo nayi n əɓa apmai lo m, mi gye əkwo bmyabmya a?
N ɓwasnu nlonu, gaiciyaga əkwohnikwohni, n kwo to kwnusnu lo n atnutnui m, kwo zhni fyífyii nu.
Ama əzaho ɓa gna, “Ho n gaiciyagai lo, mi n atnutnui nu.” Wu mi əho gaiciyaga ntna atnutnu, əmi mi ɓa wu ho əmi gaiciyaga n əmi atnutnui n mi zhni nyi.
Ho n gaiciyagai galo nge Shekwoyi ɓwasnu lo gbmanyi nu.
Kwo ase, ɓa n gaiciyai ga lo lonu, njesnu ɓai vnyí.
Əho əza mama, ho ye ɓəpəwu nu nge gaiciyaga ntna atnutnu kwo zhni gbəloi nu u?
A to ɓə la əyi dada Ibrahim ba dna n ɓəfyecezhni ntu əɓo n wo ɓə zhni nyi, əsa n wo ɓə ga əwo nugwnu Ishakwu tu n bəgədi nyi m?
Gye nge əwo gaiciyaga n əwo atnutnui ɓa ɓə kwnu tnutnuzhni nu, jesnu əwo gaiciyaga kwa kwu nu vnyanya ntu n əɓo ɓo n wo ɓə zhni nyi.
Jesnu nyakagyigyiyi kwa kwu əgbənu n kwa gna, “Ibrahim ɓə la gaiciyaga Shekwoyi, aa kwo ba dna wo ge ɓəfyecezhni,” jesnu a yi wo ge Shekwoyi nugwnudo.
A yi əza ɓəfyecezhniyi n əɓoi nu n wa zhni, toge n gaiciyanunui nu gbmanyi m.
N ɓwasnu lonu, kwo Raham kaluwa, wo too ɓə la zè ɓəfyeceyi ntu əɓo ɓo n wo ɓə zhni nyi, əsa n wo ɓə gwo abawyekayi fyi fyaa nyi jesnu wa gna ɓa ami n zokwo doi m?
Shikwonyi nayi ntna zafnu kwo zhni fyífyii nu nyi, nlonu gaiciyaganunui ntna atnutnuzhni kwo zhni fyífyii nu.
Jemyis Nyitala wnashi Əmi agaiciyagayi aje, aza bəgyé nu to n fye, n ɓa ɓa kwu zè anyawuyi m, ntuge fye kpəlo nge əyi n yi wunya nyi, a ɓə da yi owa n əwyei bmyi n du azaje nya.
Əyi vnyanya yi knyiabwonyi ń azokwoi gbowogbowo.
Zahozahoyi n a ta ɓwa wo n ɓəgyii m, kpeekpe dna n əwo ɓəda, wo zhni əza nunui nu; n wo myi ń əwo nayi vnyanya wnashi.
Əsa n yi kwu aluzhamyi fyi adokwo n əgbe nabai ɓa vyi əyi ɓəmwi, yi ɓa myi ya pmyi nyakpa yi vnyanya shi yi ncei pma.
Fye shi aya nuwnanya awye n zhni ɓədogbe.
Kwo shikwonyi ɓa kpaci jesnu ase akaládai nu knyi ɓa aɓwaya kpe n shikwo, əyadnayi zhni apma n əyadnanya ɓyiyii nu wa dna kwo lo ncei n aba n wo ye kwa lo.
Nlonu ce, nyitala zhni əga ɓyiyi nu dna n nayi, ama kwo gyigbe yaakwo.
Zhninubwo ha gye, shi ənápəce ɓyiyi cenadna n kwuci yaakwo, kwaa zè əná-gwogwoi.
Nyitala zhni əná nu ce, kwo zhni əganukwoi nu dna n nayi aga.
Kwo wnu nayi ya vnyanya n cegyei.
Kwa dna əza anyìgyi wyewyeyi əná, jesnu əkwo n kwohni aa kwo dna n əná anápyi nya.
Anyakpa dəhodəhoi vnyanya, alú fugyei, anya n ɓa kwó n nubwoi ɓədo n anya wyewyeyi shikwo nyai, a ta ɓa lo njesnu zanyikwoci wo la ɓa ta.
Ama zanyikwoci ho to lo n wo ɓa myi n nyitala ta m.
Kwo zhni nyanukwoi nu n kwo ta dna pyi m, n nunui n əmwu nukwoi zawu nyai.
N nyitalai nu n yi ci əyi Dagayi n Dadai, njesnu n əkwoi nu n yi kpe azanyikwoci aknyi, n a ɓə zhni ɓa fyi n Shekwoyi dogbe nyi.
Cici ɓədo n aknyikpei kwnuɓe n əgbe gbmanyi nu.
Əmi azaje azanugbai n amapwii, kwo to gwo kwa wu nlonu m.
Nuwna dadai n nuwna gnawnugnawnui ɓa ɓá pyiɓe n yaɓwo gbmanyi?
Əmi azaje azanugbai n amapwii, gbaayi shnuwna ɓa gyi jemwunyi kwo jemwunyi shnuwna kwa gyi əgbà a?
Akpəge yaɓwo gnawnugnawnui taa pyi nuwna dadai m.
Awyemwa pya lo ngwnu-aba Nyika nu zhni zacece n gənyikpeyi dna n əfye atasni a?
Fa wa wu kwo dna ń əwo anyìgyi manai, ɓədo n aɓoi n wo zhni dna n tukwogba n kwo kwnuɓe ń wyemwa nyi.
Ama ngye fye n bmyibmyi kasai n gnahohni bwugbaɓəye nyai sofyi lo n əfye adu, fye to gbma ntu nce ɓo m, kwo fyaa gaiciyanunui aɓəna m.
“Wyemwa” yi pya ta gbmiɓe n əshemi nu m, ama kwo zhni anyìmi nya nu, ntna zafnu, ase nukwoi nya.
Ntuge aba n bmyibmyi lo, n gnahohni bwugbaɓəyei, ho ɓa gye aɓo n gnamyizhi jesnu ai zhni ɓənukwoi dəhodəhoi n ɓo.
Ama wyemwa n kwo gbmiɓe n əshemi, kpmisnui kwo zhni tnadodnai nu, nlonu kwo ye bwugbafu, kwo ta zhni azaje ɓənukwoii m, n əkwohnii gagai, kwo nunui n snusnugyei, kwoi ga gyigyi manai, kwo ta tnu aza tnu-tnu m jesnu kwo zhni ɓo n ədui gbmanyi nu.
Aɓəwnazhiyi n ɓa bye ənya dna n bwugbafu ɓa ɓwa ɓəfyecezhni.
Jemyis Fye kwu əfyehni ga fyi n Shekwoyi akwnu Aknyiyi nu ɓe n ogwusnu n anyàwui fyi n əfye atasni a?
Ɓa ta kwnuɓe ń əfye aɓəpwawo nu n ɓa gna fye gnagna fyi n əfye əmi nyi m?
Anya wo fye əpwa lo, ama fye ta ɓwa lo m, ntulonu fya wu aza.
Aza anya wo fye əpwa lo, ama fye ta ɓwa anya lo n fye ncei pma nyi m, ntucenu fya wuanya fyei snugwu.
Fye ta ɓwa anya lo m, ntuge fye ta nya Shekwoyi əɓo lo m.
She fye nyaɓo, to fya ɓwa m, ntuge fye nyaɓo n aɓəmwi nukwoii nu, nabai fya wu ɓa kpe n əfye anayi agbmada.
Əfye anagbáizhniyi, fye ta kpəlo nge nugwnudo gyi n anyìi, kwo zhni nuɓai nu n Shekwoyii m?
Ntucenu, zahozahoyi n wa knyi wa gyi nugwnudo n anyìi, wo la ze Shekwoyi nuwnui.
Kwo fye gye nge ɓəgbəloi nu ń Nyakagyigyiyi ncei da nge wo kna əwo zafnu n əpwawo shewoi n wo ncei dna n əyi nyi?
Ama Shekwoyi ga yi əwo shebmyashi n mwa.
Cenuzhni Nyakagyigyiyi kwoi gna: “Shekwoyi gnyiapaapa n tukwomwayii ama wo wu atukwogbayi bmyashi.” Nlonu, fye kwu əfyehni ga fyi n Shekwoyi akwnu.
Fye na shetam aɓo, njesnu wo ɓaa kpesiya n əfye aba.
Fye yeɓe vyivyiwyi da Shekwoyi jesnu wo ɓa yeɓe vyivyiwyi da fye.
Fye na əfye aɓwa, əfye aleifyizhniyi, jesnu əfye abwugba ngwnu-aba da fye la əfye adu pmya ɓa kwu zè atnaɓətuyi.
Fye wnubwugba, fye zhni bwugbazhii, fye ciɓwi fyei ceawyi.
Fye la əfye asnaɓwugyi shnado ɓa kwu zè bwugbawnu jesnu əfye agbmada ɓa kwu zè bwugbazhii.
Fye kwu əfyehni tukwo gbà n Shekwoyi abye jesnu wo ɓa kwu fye kala zhi n agnyi.
Əmiaje azanugbai n amapwii, yi to wnu aje əye ya m.
Əza n wa daɓo nukwoi tu n əwodo tukwo, zanugbai kwo əwo mapwi, kwo wa da ɓa owa, wo kwu apaapagnyi n owa jesnu woi da owa n owai.
She ho da owa n owai, ho ta shi kwo əɓwa nu m, ama ho sasetu n owada nu n kwoi.
Owagayi ɓwasnu lo gbmanyi nu n Owadayii; əwo n wo ɓa myi wa gnyi jesnu wa zhniagbma.
Ama əho, ho zhni nyika nu n ho ɓa da əho kwnuzhiyi owa a?
Gbegyi ntu ńsu ɓo Nsaiye knatnubwa, əfye n fye gna, “Nnaiye kwo ńsu yi ɓəi lo əzhi dəye kwo əzhi dəyi, yii ɓwa əye ɓwugyi fyi n ɓo, yii zeaɓwa ya ɓwa agyiwye.” Ntu knyiɓei a, kwo əhohni ho ta kpe əɓo əye lo n kwo ɓə zhni ńsu m.
Əho wyewyeyi zhni knyiyi nu a?
Əho wyewyeyi wulo ngye ɓwugye nu n kwo kpeyaɓe əsa fyewyi jesnu kwaa kpma nyi.
N əkwoɓwi ho gwo ha gna, “Ngye kwo zhni Dagayi ɓəye nu, yi ɓa gyianyì jesnu yii zhni dəye kwo dəyi.” Ngye shi kwo gnyi nyi, ho gbma dna n əho tukwognanakwo nu.
Gbegyi ye pya vnyanya kwo zhni ɓənukwoi nu.
Nlonu, ngye əza lo n wo kpe əɓomanai ye n wo gwo wa zhni, to wa zhni kwo m, kwo zhni leifyi nu n əwo aba.
Jemyis Ɓəkwnukwnù ga agyiwyeda azasnuwnayi Nsaiye fye knatnubwa, əfye agyiwyeda, fye ciɓwi fyei fyiakwu, ntuge bwugbawnu shnishnii ɓe da fye lo.
Əfye nyaɓwa kwo kwu bwo, jesnu anyìmana ɓa kwu aje gyi fye.
Əfye zinali n azulufai ɓa kwu gyifnyi.
Əɓa fnyigyi ɓə gbmiɓo tu n fye tukwo njesnu ɓai gyi əfye nayi ngye əná.
Fye kwu əfye nyaɓwa gwufyi n anyipyei kpmaknai.
Atnutnu gyiwye n fye ncei shi əfye atnutnuyi n ɓa ɓə zhni fye tnutnu n əfye afwa nyi, ɓa ciɓwi kpe fye lo.
Ɓwuci anyagyikwuyi nya, kwo la si Dagayi Ikwoda Duduyi atnubwa.
Fye kwu anyi gyi fyi n agbmada-wyidu, fyei gyi anya n əfye anayi ye ncei.
Fye kwu əfyehni fyi-abye dna n nyipyei ashaceya nya.
Fye la tnaɓətuyi znuknyi, njesnu fye la wo wu, əza n wo to ɓə gnyiapaapa n fyeii m.
Bwugbaɓwa dna n azhnìgye Nlonu fye kwu bwugbaɓwa əmiaje azanugbai n amapwii, nya əsa n Dagayi ɓə ɓe.
Gye she Fwanuyi pmi əknyi kwa ga əkwo nyagyi apmanya, wa pmi ogbma gbmama nya ɓədo n vnyinyikwo nyai.
Əhohni ce, la bwugba ɓwa haa myignyi, ntuge Dagayi ɓeɓe kwo la wo vyivyiwyi.
Əmiaje azanugbai n amapwii yi to da aje gnwunugnwunu m, ntolonu m, a ɓə da yi owa.
Owadayi gnyiagnyi gnyilo n abwokwnumi!
Əmiaje azanugbai n amapwii, yi pa sheaɓəgwognayi ɓo n ɓa ɓə daɓo dna n Dagayi əye nyi, ɓa kwu zhni əyi ɓədogbe bwugbaɓwa nya dna n azhnìgye.
Shi fye kpəlo, yi yì aza yi nu nge anabəlikada n ɓa kwu bwugba ɓwa nyi.
Fye kwu Ayuba bwugbaɓwa əɓo wo, fyenyi kwu gye əɓo n Shekwoyi ɓə zhni n əkwo azoba.
Dagayi n nunui lo n snusnuwnai ɓədo n snusnugyei.
Kpe ń aɓəye vnyanya, əmiaje azanugbai n amapwii, fye to si nyasí n əshei kwo ń anyìi m, kwo n nyahonyahoii m.
Əɓo vnyanya n fye gwo fya da, əkwo nu ɓwasnu, “Əə” kwo “Aawo.” Ntolonu m, a ɓə kwu fye znuknyi.
Aduwazhni gaiciyaga nya Əzaho dnalo n əfye atasni n wo dnalo n azhnìgye?
Əzaho n agbmadai lo?
Akpəge wo kwoanyi cici nya.
Əzaho dnalo n fye atasni n nyasnai?
Wo yi ikilisiya atukwoda ɓa zhniaduwa kpe wo, njesnu ɓa pmya wo n omii dna n Dagayi əye.
Njesnu aduwa n a zhni ɓa dna n gaiciyaga, ɓa ɓa zhni nyasnayi wa ɓwa kágna, Dagayi ɓa la wo kala gnyi.
Kwo ngye wo kwu leifyi nu zhi, a ɓa zo wo aleifyi.
Ntucenu fye da aje əfye aleifyi, jesnu fye zhniaduwa ga aje, nabai n fye ɓa ɓwa kágna.
Aduwa ɓəfyecezhniyi nya, n kalái dna, jesnu kwo lo tnutnu.
Iliya ɓə zhni zanyikwoci nu ngye əyi.
Wo ɓə zhniaduwa n əwyei bmyibmyii nge ogbma to zhi m, njesnu to ogbma kwa zhi n əknyii m, aye ngwnu-ata n tokwnui.
Njesnu wa zhniaduwa, ashebmana ɓa ga ogbma njesnu əknyi kwa ga əkwo nyagyi.
Əmiaje zanugbai n amapwii, n zaknayi n fye wa gbmiya n gaiciyanunui, njesnu əzaho n fye waa jezeɓe n woi, fye pa ɓəye: Zahozahoyi n wa jezeɓe n leifyidai n əwo abaɓwi, wo ɓa gnyi wo ya n əfyí njesnu wa pwi aleifyi bəgyé anya.Byitusu Byitusu Byitusu Kpmisnuyi Gnaɓyi Byitusu, Yeisu Kirisiti tnutnuloyi.
Kwo lo da Shekwoyi aza aknyiknyiyi nu, okwnugyi afyenu n ɓa gnamyi fyi n Pwontus aknyi, n Galatiya, Kapadokiya, Asiya ɓədo n Byitinyai, aza n a ɓə knyí ɓa vyi ɓəyekpe Shekwoyi Dada aɓo nya n ɓa ye ɓeɓelo dna n pmyapmya Zafnu tnutnu nya, ɓai kwu zhni Yeisu Kirisiti ɓəgbetuvyiyi njesnu ai kwu ɓa myi n əwo amiyii.
Shebmyashi n bwugbafui ɓa kwu zhni əfye anya knaaknà kwoi gyiya.
Shekwoyi cici ntu awyetu wyewyeyi nya ɓo Cici zhni Shekwoyi nya nu n Dadai əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nya!
Ntu əwo snusnugye yaakwo ɓo, wo la yi shnama fyi n awyetu wyewyeyi nya, dna n Yeisu Kirisiti kala la ń əfyí, wa lofyi n əyii fyi n əgwú n kwo taa fyi, n kwo taa wnuya, kwo kwa toya m nanyinanyi.
Aa n əgwú yei yashi əfye lo n əshemi nu, əfye dna n gaiciyaga, a kwu fye shekna n Shekwoyi kalái nya əsa n gnyignyi ɓə ɓe n cei, n a ɓə kpekwoya wu dna n əsa kpmaknayi nu nyi.
Fyi n aɓo ye vnyanya fye nya agbmada yaakwo lo, kwo shikwonyi nsaiye, əsa fyewyi, kwo ɓa zè ge, fye ɓa gyeazhnì bwugbawnu nya ntu amwumwu ɓo gbowogbowo.
Amwumwu ye ɓa ɓe nabai ɓa wu kwo əfye gaiciyaganunui n zhni hnihnii nu, n kwo du zinali lo n apma, ədo n kwo wnuya kwo ai la kwo zhniaba n ənái nyi; kwoi ɓe n cicii, latu n mwamwai əsa n Yeisu Kirisiti ɓə kpeyaɓe ncei.
Kwo shikwonyi fye too gye wo əwye m, fye ye wo lo; jesnu kwo shikwonyi fye ta gye wo əwye lo nsaiye m, fye kwu gaiciyaga dna n wo, jesnu fye nunui lo n agbmada latu nyai, n a taa shni əɓa əɓo da m, ntuge fye zhi fyei gwo gyiba əfye gaiciyaganunui azozhiba nya nu; əkwo nu zhni gnyignyi əfye awyewyeyi nya.
Ntu n gnyignyi ye ɓo, sheaɓəgwognayi, n ɓa ɓə da shebmyashi ɓo n kwo ɓə ye kwa ɓe da fye nyi, ɓa ɓə la kwo pmigye n əwyei bmyibmyiyi njesnu n ɓahnii wnashi kəcii dəidəi.
Ɓa zhniatna ɓa kpe əsa ye, ɓədo n aɓoi n ɓa ɓə zhni; ədo n Kirisiti Zafnu n wo dna n ɓa nyi, ɓəi gnyi woi wu ɓa əɓo n kwo ɓe lo, Kirisiti azhnìgye nya, ɓədo n latui n kwo ɓə vyi n əkwo avnu nyi.
A ɓə la kwo kpeyawu ɓa nge ɓa to ɓə zhi ɓai zhni əɓahni tnutnu nu m, ama əfye nya, she ɓa ɓə da fye aɓo, n aza yi n ɓa ɓə zhni waazi nabagyi manai nya ga fye nsaiye nyi, dna n Zafnu Gyigyiyi, n əshemi ɓə tnu n woi nyi.
Kwo amaləka ɓa ɓəi zhi n pwawoi ɓa pmi aɓo ye gye.
Fye kwu zhni agyigyiyi Ntucenu, əfye abwugba ɓa la kwnúagyewyi fya kwu əfyehni wnashi dəidəi, fye la əwyetu n shebmyashi n a ɓəi ɓe fye ncei, she a ɓə la Yeisu Kirisiti kpeyawu dna n əwo ɓeɓe əsa.
Ngye aɓyi aɓəgbetuvyiyi, fye to je gwodu fyi n aɓəmwi nukwoi pwawo n fye ɓə ncei shiɓwa əsa n fye ɓə fyi n tnagənyikpe nyi m.
Ama n ɓwasnu shi əza n wo ɓə yi fye, wo gyigyiyi lo nyi, ntulonu fye kwu zhi n gyigyiyi n ɓəhoɓəhoi n fye zhni; ntuge a cei kakpe lo: “Fye kwu zhni n agyigyiyi, ntuge mi zhni gyigyiyi nu.” Shikwonyi fye yi Dada nu n wo da zahozahoyi tnutnu owa n tna-awyekwo nyi, fye gyianyì ngye azhiɓeyi fyi n ədna mwamwaga nya.
Ntuge fye kpəlo nge toge n anya agbmazhnii nu ngye azulufa kwo zinali n a ɓə gnyi fye n anyìgyi gbəloi n əfye azakwoyi ɓə fa shi fye nyi m, ama n ami anakwoi Kirisiti nyai, Kwugyasnáyi ntna ababalai kwo tna ogwnutui.
A ɓə la wo knyi a kpe anyì zhni, ama a la wo kpeyawu dna əsa kpmaknayi ye, ntu əfye ɓo nu.
Dna n əwo nu n fya ga Shekwoyi gaiciya, əza n wo ɓə la wo kala n əfyí njesnu waa wo latu, ntulonu əfye gaiciyaga n awyetui ɓa nyi n Shekwoyi nu.
Nsaiye shi fye la əfyehni pmya n gaiciyanunui ɓəgbetuvyi, nabai fya ɓwa yeye hnihnii ga aje, fye wu aje ye wu aje yeye n loloi, kwoi kwnu n ədu gbmanyi.
Ntuge a la fye shna ma, toge n nyabye bwobwoi m, ama ədo n kwo taa bwo m, dna n Shekwoyi ɓədagbma wyewyeyi nya tnadoshnai.
Ntuge, “Azanyikwoci vnyanya wu ngye agbegbe nu, jesnu əɓa latu vnyanya n wu ngye amamawyí bmana nya nu; agbegbe zhni ɓa ɓwá jesnu amamawyí ɓa vnyiya, ama Dagayi ɓədagbma myignyi lo nyalonyalo.” Njesnu ɓədagbma yi nu nyi n a ɓə zhni fye əkwo waazi nyi.
Byitusu Aɓyipwutu fyi n Shekwoyi Ntucenu, fye la aɓəshinmì kwnuya vnyanya n azawyidnai, n kwocednai vnyanya, n shewoi, ɓədo n aza ayewnuyai dəhodəhoi pyai.
Ngye aɓyipwutu, fye kwnufnafna ɓeɓegbma tnadodnai zafnu nya, n əkwoi nu n fye ɓa myi fya mwa fyi n əfye gnyignyi, nsaiye shikwonyi fye la Dagayi bmyabmya towo nyi.
Kwuta wyewyeyi n aza aknyiknyiyii Shi fye kwu ɓe da Kirisiti Kwuta wyewyeyi; azanyikwoci ɓə la əkwo aɓəna, ama Shekwoyi wo la kwo knyi njesnu n apma yaakwoi n əwo aba.
Əfyehni ce, ngye akwuta awyewyeyi, a gnyi ai mi fye nu n zhni zafnu pwuwa, fya kwu zhni Pirisiti əfye gyigyiyi, fya kwnu zafnu anyakwnukwnu agwogwoi n Shekwoyi aba ntu Yeisu Kirisiti ɓo.
Ntuge dna n Nyakagyigyiyi, kwo ncei da lo: “Gyewye, mi shi kwuta nu dna n Siyona, nyaknuɓwakwonu kwuta knyiknyiyi jesnu apmayaakwo nya, jesnu əza n wa kpema kwo vnyinkwo taa wo əwo m nanyinanyi.” Nsaiye əfye n fye kwu gaiciyaga nyi, kwuta ye n apma yaakwoi lo.
Ama aza yi n ɓa to ga gaiciya nyi m, “Kwuta n anyamiyi ɓə na kwo aɓo nyi, kwo la zè ɓwakwonu kwuta, njesnu, “Kwuta n kwo zhni azanyikwoci ɓai knyiabwonyi njesnu apmá n kwo zhni ɓai myiya.” Ba ɓə knyiabwonyi ntuge ɓa to ɓə vyi ɓəgbetu m, n əkwo nu ɓə zhni əɓo n a ɓə zhni ɓa ntuce nu nyi.
Ama fye zhni aza aknyiknyiyi nu.
Fye zhni abeɓyi nu Pirisiti əfye nya, əbyé gyigyiyi, Shekwoyi nyaɓwa knyiknyii, nabai fya dna əwo cici əwyi n əwo nu ɓə yi fye n wyegbma wa lo fye fyi n əwo bwuznagna bmyabmyai.
N sapa fye to ɓə zhni aza nu m, ama nsaiye fye kwu zhni Shekwoyi aza; n sapa fye to ɓə gwo snusnugye m, ama nsaiye fye kwu snusnugye ɓwa.
Anyìgyi Shekwoyi dnawo dna n ashnagbayi atasni Anugwnudo ayeyeyi, mi tna fye aɓwa, ngye aknyidoda n okwnugyi, fye la aɓwakwnu n leifyi aɓəpwawo n ɓa snu okwnu n əfye wyewyeyii nyi.
Fye gyianyì manai fyi n ashnagbayi atasni, nabai kwo ɓai gye nge fye zhni əɓənukwoi nu, ɓa ɓá gye əfye atnutnu manai əwye njesnu ɓa la Shekwoyi tu əwyi n wo ɓə ɓe yi gnaɓyi ncei.
Fye kwu əfyehni tukwo ga fyi n azanyikwoci ikwo dəhodəhoi akwnu ntu n Dagayi ɓo: kwo n əsu aba, ngye ikwo duduyi, kwo n agwomna aba, aza n wo tnu n ɓai ɓa ta aza yi n ɓa zhni ɓənukwoi, njesnu ɓa ci aza yi n ɓa zhni əɓo n kwo wu cewo.
Ntuge Shekwoyi ɓəye nu nge n aɓo manaizhnii, fye ɓa kwnu amama agbe to ɓa da aɓəda tnagənyikpeyi nya m.
Fye gyianyì ngye aza aloloiya, ama fye to zhniapma n əfye loloyai kwaa zè nukwoi nya m; fye gyianyì ngye Shekwoyi afyenu.
Fye wu zahozahoyi mwamwaga hnihnii nya, fye ye agaiciyagayi apwuwa, fye wo Shekwoyi ədna, fya ga əsu mwamwa.
Afyenu, dna n Shekwoyi ədnawo mwamwaga nya, fye ga əfyehni tukwo n əfye adagayi akwnu toge n ɓwasnu n aza yi aba n ɓa zhni aɓo manai njesnu n gənyikpei m, ama n aza yi aba ce n ɓa zhinazhizhii.
Ntuge kwo zhni əɓo manai nu, n əza ɓwa əmì dna n snasna azhnìgye tnaɓənukwoi zhni nya, ntuge wo kpəlo nge Shekwoyi gyewye lo.
Ama kwo ɓaa zè əho cici ɓo n wunanu, n a lu ho ntu ɓənukwoizhni ɓo, ha ɓwamì n kwoi a?
Ama n ha gyeazhnì ntu ɓəmanaizhni ɓo haa ɓwamì n kwoi, dəye zhni cici ɓo nu n Shekwoyi abye.
A ɓə yi fye ntu ɓəye ɓo nu, ntuge Kirisiti ɓə kwu azhnìgye ntu fye ɓo, waa əfye ya shi fye, nge fye vyi n əwo apitaɓwi.
“Wo to ɓə zhni leifyi m, njesnu a to ɓə snu wo n akatai dna n əwo əgbe m.” She a ɓəə knyi wo akpmi, wo to ɓə gbata m; she wo ɓə gyeazhnì, wo to ɓə yi ɓənukwoi kpe aza m.
N əkwoɓwi, waa əwohni ya dna n əza akwnu n wo da owa dna n gaiciya nyi.
“Əwo n wohni tukwoi wo ɓə la əyi aleifyi kwu” dna n wo nayi tu n znudu, nabai n yi ɓa kwu zè afyífyii ga aleifyizhni njesnu ya gyianyì ntu n ɓəfyecezhni ɓo, “ntu əwo aci ɓo nu n fye kwu kágna ɓwa.” Ntuge, “Fye ɓə wu ngye aknyi nu n ɓa ɓəlo ɓai ɓwuaba,” ama nsaiye fye la jezeɓe da əfye Knayi n Ɓəwyednayi əfye awyewyeyi nya.
Byitusu 3 Anyikwo, n ɓwasnu n zokwo ye, fye kwu əfyehni ga fyi n əfyehni anu akwnu, nabai n əzaho n ɓa n wo taa kna gaiciya ɓədagbma tnubwa lo m, n a ɓa myi a gnyi wo ɓe ncei n tna aɓədagbma dai, ama ntu əwo anyikwo alu ɓo, she wo gye əfye anyìgyi tnadodnai nya ɓədo n mwamwagai.
A to gye əfye bmyabmya ntu nyigwnu zhni əbmyi nya ɓo nu, ngye tukwoyi abazhni n duwyi ɓədo n azinali akayai kwo aje ayeda m.
N əkwoɓwi, kwo la zè ədo nu n kwo dna n əho mi, bmyabmya n kwo ta toya m, əhohni wnashi nya ɓədo n zafnu pəceye nyai, n kwo n apma yaakwoi lo n Shekwoyi aba nyi.
Ntuge zokwo nu nyi n anyikwo agyigyiyi n sapa, n ɓa ɓə n awyei tu n Shekwoyi nyi, ɓə zhni ɓai zhni əɓahni nyigwnu.
Ɓa ɓə kwu aɓwa yafyi n əɓahni anu akwnu, ngye Saratu, n wo ɓə ga Ibrahim mwamwa woi yi wo nge Dagayi nyi.
Fye zhni əwo anyigwnu nu n fya zhni əɓo n kwo bmya njesnu to fya ga ədna aba m.
Anu, n ɓwasnu n zokwo ye, fye sase n əfye anyikwoi fyi n gənyikpe, fyei zhni əɓo n kwo gwo fya zhni ga ɓa.
Fye ga ɓa mwamwa ngye əfye azabayi akalágbai njesnu ngye aza n ɓa kwnu nyaga shebmyashi wyewyeyi nya gwo, nabai n nyaho taa kpma fye aduwazhni wo m.
Azhnìgye ntu ɓəmanaizhni ɓo N kpmasnu, əfye vnyanya, fye kwu zhi n bwugbai gbmanyi, fye kwu zhni asnusnugyeyi.
Fye ye n ajei, fye ɓwa bwugba n ajei, njesnu na atukwoi gbàgbài.
Fye to gba ɓənukwoi əta n ɓənukwoi m, kwo akpmi n akpmii m.
N əkwoɓwi, gba ɓənukwoi əta n anabəlikai nu, ntuge n dəye ɓo nu, n a ɓə yi fye nabai fya gyi əgwú anabəlika nya.
Ntuge, “Zahozahoyi n wo ɓa ye wyewyeyi njesnu woi gye anyipyei amanai, ɓəshishi nu waa əwo nyitala wnashi n ɓənukwoi njesnu əwo əgbe n ɓəda kwocedna nya.
Ɓəshishi nu wa pmyiya n ɓənukwoi njesnu wa zhni ɓəmanai; ɓəshishi nu wa zna bwugbafu shni njesnu wa vyi kwo əɓo.
Ntuge Dagayi awye wulo n ɓəfyeceyi ɓwa nu njesnu əwo atnubwa gwuya lo ga əwo aduwazhni, ama Dagayi awye gnyiapaapa lo n aza yii n ɓa zhni aɓənukwoi.” Nyika nu ɓa zhni ho əkpí, hoi n əwyenyii lo ha zhni ɓəmanai a?
Ama kwo n ho ɓa gyeazhnì nu ntu ɓəfyecezhni ɓo, ho n anabəlikai lo.
“Fye to wo əɓa ədna m; fye to vnyivnyi m.” Ama fyi n əfye abwugba, fye ga Kirisiti mwamwa ngye Dagayi.
Fye kwu zhi ciici n fyehnii yeyeyi, fya dna zahozahoyi ɓəgbe n wo nya əfye ɓətukwo əfye awyetu nya.
Ama fye zhni dəye pəceye n mwamwagai, fye la əfye tukwovnyi shi ntnaɓətu, nabai aza n ɓa da ɓəshinmì aɓədada ntu n əfye alu manai ɓo dna n Kirisiti, n vnyinkwo ɓa wo ɓa ntu n əɓa aza aye wnuya ɓo.
Ntuge kwo gnabmya lo, ngye kwo zhni Shekwoyi ɓəye nu, əza wa gyeazhnì ntu n əɓo manai zhni ɓo, a fa ntu n ɓənukwoizhni ɓo.
Ntuge Kirisiti ɓə kwu azhnìgye ce znugbmanyi ntu n aleifyi ɓo, ɓəfyeceyi ntu atna-aɓəfyeceyi ɓo, wa ɓe n fyei n Shekwoyi aba.
A ɓə la wo wu dna n nayi, ama aa wyewyeyi ga wo dna n Zafnu.
Shi a ɓə la wyewyeyi ga wo, wa lo wa dnawyi ga azafnu gwugwuyi fyi n zhalu, ga aza yi n ɓa ɓə la ɓəgbetu znugna aye bəgyé n ɓa la duya nyi, əsa n Shekwoyi ɓə pmi n bwugbaɓwai dna n Nuhu anyipyei, əsa n a ɓə mi əya nuwnanya nyi.
Aza ɓə ɓwa fyi fyewyi nu n kwo, aza nyimwanyimwa nu vnyanya, n ɓa ɓə pwo n nuwna yi.
Njesnu nuwna ye zhni əznù nu batizima nya, n əkwo nu gnyi fye nsaiye ce nyi; toge cegye kpmaya nayi nya m, ama ɓəshishi tukwovnyi tnaɓətui nya n Shekwoyi aba.
Əkwo nu gnyi fye dna n Yeisu Kirisiti kalala, n wo la lodna n əshemi njesnu wo gnyilo n Shekwoyi ɓwaizheɓwa; n kwnusnu n amaləkai, n aikwoi ɓədo n akalái n əɓahni ga fyi n əwo akwnu.
Byitusu Anyìgyi ntu Shekwoyi ɓo Ntucenu, shikwonyi Kirisiti ɓə kwu azhnìgye dna n əwo nayi nyi, fye la fyehni ye ce n alu ye pyai, ntuge zahozahoyi n wo gyeazhnì dna n nayi wo la leifyi ga avnu nu.
Ntucenu, ɓa to ɓə ye gyianyì n ɓa n ɓai ce nyi, ntu zanyikwoci aɓəpwawo nukwoi ɓo m, ama n əkwoɓwi ntu Shekwoyi ɓəye ɓo.
Ntuge əsa n kwo la duya nyi, fye ɓə kwu əsa gyi n mwa fyei zhni aɓo n ashnagbayi zhni; fyei gyianyì fyi n asisiɓozhni, shakpe, jefyi, awyefna-kasa, n jezhniwyiɓei, ɓədo n ashnagba asisi nyai.
Cei wo ɓa nge fye ta dnaɓwado lo n ɓai n əɓa anyìgyi tukwognanakwo nya m, anyigyifasa nya, njesnu ɓai knyi fye akpmi ɓai je knyi.
Ama ɓəshishi nu ɓai ga wo nyadokwu, əwo n wo n əwohnii kwukwui lo woi da owa tu n azawyewyeyi ɓədo n afyífyii.
Ntucenu a kwu waazi nabagyi manai zhni ga aza yi n ɓa kwu fyí nyi, nabai n a ɓə myi a da ɓa owa, shi zanyikwoci n aɓəknawna zhni ntu n nayi ɓo, ama ɓa gyianyì dna n zafnu ga Shekwoyi.
Aɓo vnyanya azoba kwo la wo vyivyiwyi.
Ntucenu fye kwu zhigwu njesnu fyaa bwugba yami, nabai n fye ɓa myi fya zhniaduwa.
Əɓo n kwo dulo vnyanya, fye wu aje yeye n loloi, ntuge yeye kwu aleifyi bəgyé pwuanya.
Fye wna ajeakna n tna awyice.
Zahozahoyi n fye, wo zhniapma n əwo nyagai n wo la gwo nyi, nabai wa zhni azaje tnutnu n cei, n zhni atnutnuyi gbənui Shekwoyi shebmyashi nya, fyi n azokwo gbowogbowo.
Əzahozahoyi n wa daɓo, wo da kwo n zhni əza n wo da Shekwoyi ɓədagbma cimcim.
Əza n wo zhni tnutnu, wo zhni kwo n kalái n Shekwoyi ga nyi, nabai fyi n aɓo vnyanya Shekwoyi ɓa ɓwa cici dna n Yeisu Kirisiti.
Latu zhni əwo nya nu ɓədo n kalái nyalonyalo.
Azhnìgye ntuge ho zhni Kirisitivyiyi Anugwnudo ayeyeyi, ce to wo fye ntu amwumwu asnasnayi ɓo, n ɓa ɓe da fye ɓa mwu fye gye nyi m, kwa zè ngye əɓo wowoi nu snu fye m.
Ama fye nya agbmada shikwonyi fye kwu aɓwa dnado ń Kirisiti azhnìgye nyi, nabai n fye ɓə ɓwa agbmada yaakwo əsa n əwo latu ɓə kpeyawu.
N a knyi fye akpmi ntu Kirisiti əye ɓo, fye n anabəlikai lo, ntuge Zafnu latu nya ɓədo n Shekwoyi nyai yakpe lo n fye.
N fya gyeazhnì, kwo to la zè ntu zawu ɓo kwo əvyiwyi, kwo aɓəkawuzhni dəhodəhoi, kwo ge aɓoaɓwafyi ɓo m.
Dudulonu, n fya gyeazhnì ngye Kirisitivyiyi, vnyinkwo to wo fye m, ama fye ci Shekwoyi nge ayi fye n əye yii nu.
Ntuge əsa kwo la si n á ɓa ya owada n Shekwoyi pwuwa; njesnu ń kwa ya n yii nu, knyiɓei nu ɓə zhni n aza yi aba, n ɓa ta vyi Shekwoyi nabagyi manai lo m ma?
Njesnu, “Ngye kwo dnaɓo lo ɓəfyeceyi woi pwo, knyiɓei nu ɓə zhni atnashekwodnawoyi n leifyizhniyi a?” Ntulonu nsayi, aza yi n ɓa gyeazhnì vyi Shekwoyi ɓəmwi, ɓa kwu əɓahni ga fyi n Əɓazhniyi gbenui akwnu, njesnu ɓa gwodu n əɓo manai zhnii.
Byitusu Ɓəda ga abyeda n aknyii Ga azakwoyi n ɓa fyilo n fye atasni, mi tna fye aɓwa, shi mi zhni əfye zakwoyi ədo nu nyi, jesnu ɓəgbmii Kirisiti azhnìgye nya, ngye əza n wo ɓə kwnu latu gwo əsa n a ɓə la kwo kpeyawu nyi: Fye kwu zhni Shekwoyi gəluce aknyiknayi, n ɓa fyi n əfye akwnu nyi, fya ka ɓa əwye; toge n a ye kwo yeyefyi fye nu m, ama ntuge fye kwu əfyehni ga, shi Shekwoyi ncei pma fya kwu zhni; toge fyei zna gyiba gyifyi nya shni m, ama aza n ɓa shnishni ɓa zhni tnutnu; toge fyei ye aɓo kpe aza yi n a ncei n fyi n əfye akwnu nyi m, ama fya kwu zè aza amwutu nya ga gəluce.
Njesnu she knyiknayi Tukwoda ɓə kpeyaɓe, fye ɓə gwo fnunyi latu nya n kwo taa toya m kpeekpe.
Əfye ce, n fye zhni aɓyikasa nyi, kwu əfyehni ga fyi n əfye abyeda akwnu.
Əfye vnyanya, fye kwu əfyehni pwi n tukwogba n aje aba, ntuge, “Shekwoyi gnyiapaapa n tukwomwayii ama wo wu bmyashi n tukwogbayi aba.” Ntucenu, fye kwu əfyehni tukwogba, dna n Shekwoyi əɓwa ikwodudui nya, nabai n wo ɓə la fye kwuwu n əsai bmyabmya.
Fye kwu əfye aɓəsa vnyanya fa fyi n əwo akwnu ntuge wo pa əfye əɓo lo, woi dna fye wye ciici.
Fye kwu zhigwu jesnu fya kwu əfye abwugba yaami.
Əfye nuwnuyi shetam laɓa lo woi shegwnu ngye gaba ɓwuciyi woi zna əza shni n wo ɓa saya.
Fye na wo aɓo, fya kwu gnyiagnyi n myizhi n gaiciyaga, ntuge fye kpəlo ge agaiciyagayi apwuwa n anyìpata vnyanya fyilo ɓai gyeazhnì ye pya nu.
Njesnu Shekwoyi shebmyashi da vnyanya, n wo ɓə yi fye fyi n latu nyalonyalo nya dna n Kirisiti nyi, shi fye ɓə kwu azhnìgye əsa fyewyi, əwo n əwohnii, wo ɓə la fye zhishni jesnu woi kwu fye zhni akaláda, n myizhi jesnu n əmìfyii dəidəi.
Kalá zhni əwo nya nu nyalonyalo.
Amisaga kpmasnui Mi kanya ye n Sila bmazhnii nu, ń mi n woi la n zhni əmizado gbenuyi.
Mi kwu nyaka ka ga fye n ɓwasnu pyikwnu, mii myi fye agwuzhi jesnu mii gbmiɓo nge dəye nu zhni shebmyashi hnihnii Shekwoyi nya.
Fye kwu myizhi n kwo.
Nyikwo n wo nyi n Babyila nyi, knyiknyiyi n kwnusnu n fyei, wo tnu fye lo n əwo gnaɓyii, nlonu ce əmi nugwnu Marukwus tnu fye lo n gnaɓyii.
Fye kwu aje ɓyigna n ɓwadodna yeye nyai.
Bwugbafu kwo kwnusnu n fyei vnyanya, əfye n fye fyi n Kirisiti nyi.Byitusu Baayi Sima Byitusu, tnutnuyi jesnu Yeisu Kirisiti tnutnuloyi.
Kwo lo da aza yi nu, dna n ɓəfyecezhni əyi Shekwoyi nya n Yeisu Kirisiti əyi gnyiyii, n ɓa kwu gaiciyaga ɓwa n kwo n apmayaakwoi n ɓwasnu ngye əyi nya.
Shebmyashi n bwugbafui ɓa kwu zhni əfye anya n mwamwai dna n ɓəyekpé əyi Shekwoyi nya n Yeisui əyi Dagayi.
Əɓəgbmigbmi əwohni yiyi nya n knyiknyíi Əwo zafnu kalá kwo kwu nyahonyahoi ga yi, n yi n əkwo apmai lo ntu anyìgyi shekwodnawo nya ɓo, ntu əyi əwo əye yekpe ɓo, n wo ɓə yi əyi, fyi n əwohni latu ɓədo n əɓomanaizhnii nyi.
Fyi n aɓo ye nu, n wo kwu əwo aɓəgbeshi apmayaakwoda ga yi, nabai dna n əɓa nu n fye ɓa myi fya dnaɓwado dna n zafnu nyinyì, yii la waya n wnuwnuya, ń aɓəpwawo nukwoi ɓe n ɓai dna n anyì nyi.
Ntu əɓəye ɓo n kwo nyi, fye la əfyehni yekpé fya ɓe əfye gaiciyaga əɓomanaizhni; jesnu əɓomanaizhni fya ɓe kwo ɓəyekpe; jesnu ɓəyekpe, a ɓe kwo tukwownashi; a ɓe tukwownashi, əmìfyi; a ɓe əmìfyi shekwodnawo; jesnu a ɓe shekwodnawo, aje aknawna; jesnu a ɓe aje aknawna, yeye wu.
Ntuge ndei n fye n alu yei lo njesnu ɓai mwamwaɓe fyi n əfye, ɓa ɓa kwnu fye ya n anyìgyi ntna-apma nya jesnu tnagyigyiga nya dna n əyi Dagayi Yeisu Kirisiti yekpé.
Ama zahozahoyi n wo to n ɓai lo m, wo ta gyewyeba lo n kpaai m, jesnu wo zhni wyebwayi nu, wo la zamwi nge a ɓə zhna wo ya n əwo aleifyi akwokwoi nu.
Ntucenu əmi azaje n amapwii, fye la əfyehni mwakpe fya gbmi əfye yiyi əɓo n əfye knyiknyii.
Ntuge n fya zhni aɓo ye, fye taa cebwonyi m.
Jesnu a ɓə gwo fye aɓwa-aba-aba fyi n əyi Dagayi n Gnyiyii Yeisu Kirisiti əbemi nyalonyalo nya.
Sheɓəgwogna nyakagyigyiyi nya Ntulonu mi ɓa pa fye aɓo ye ɓo ciici, kwo shikwonyi fye kpe əɓa əye lo jesnu fye kwu myizhi kamkam fyi n gaiciyanunui n fye ncei lo nsaiye nyi.
Mi zhninubwo nge kwo bmyalo ma ce fye ɓəpá əsa n mi ye shnidnadna lo n lubwi nayi ye nya, ntuge mi kpəlo nge əsa taa mwa mii kpma kwo zhi m, shi əyi Dagayi Yeisu Kirisiti wo kwu kwo wu mi pəipəi nyi.
Ntucenu mi ɓaa əmihni mwakpe ma gye nge n əmi avnuzè, fye ɓə myi fya pa aɓo ye əɓo ciici.
Ntuge yi to ɓə vyi anabagyi azhnizhniyi aceceɓo nya nu, she yi ɓə da fye əyi Dagayi Yeisu Kirisiti ɓeɓe ɓo n kalái m, ama yi ɓə zhni aɓəgbmiyi nu əwo ikwodudui nya.
Wo ɓə la mwamwa gwo n latui n Shekwoyi Dada aba, she bəgye ɓə ɓe da wo kwoi gbmi n Latu Yaakwo, kwoi gna, “Əza ye nu zhni əmi Nugwnu, n mi ye wo, a da mi lo n woi zam.” Əyi n əyihni yi ɓə kwu bəgye ye wo n kwo ɓə gbmi n əshemi she yi ɓə kwnusnu n woi kpe n əpe gyigyiyi nyi.
Njesnu yi n sheɓəgwogna ɓədatnui lo n zhni ənya n kwo kwnukpema lo n zokwo dəhodəhoi.
Njesnu kwo ɓa bmya fya kwu awyezewna n kwo, ngye bwuznagna n kwo fnu dna n wyegbma aba nya fyegyiɓwa, jesnu ngye kpasi n kwo kpé dna n əfye adu.
Kpe n aɓo ye tukwo vnyanya, ɓəshishi nu fya ɓwa awyega nge, sheɓəgwogna Nyakagyigyiyi nya to lo n kwo ɓə ɓe n sheɓəgwognayi əwohni bmapmyii nu m.
Ntuge sheɓəgwogna to lo n kwo ɓə pabye n zanyikwoci ɓəye m, ama sheɓəgwognayi, kwo shikwonyi ɓa ɓə zhni azanyikwoci nu, ɓa ɓə daɓo nu n kwo kwnu n Shekwoyi, shi Zafnu Gyigyiyi ɓə vyi n ɓai.
Byitusu Anyawuyi akatayi n əɓa agbmazhnii Shi sheaɓəgwognayi katái ɓəi fyi n aza atasni nyi, n ɓwasnu lo nu, a ɓə gye anyawuyi akatai n fyi n əfye atasni ce.
Ɓa ɓə lo ɓe n nyawu atukwopmi ɓo agbmazhni nyai fyaa, ɓa ɓə la Dagayi duduyi aɓəna n wo ɓə si əɓa nyi; ɓai ɓe n agbmazhnii n pyepyei kpe n əɓahni.
Bəgyé ɓə vyi əɓa alu afyekwnu nya jesnu ɓai zhni ai ci gaiciyanunui zokwo wyegba.
Fyi n əɓa fnana, anyawuyi ye ɓə gyi fye fyi n anabagyi azhnizhniyi.
Əɓa knyiznu kwo la mwasa tu n ɓa, jesnu əɓa agbmazhni too kpmaya n ɓa m.
Ntuge ngye Shekwoyi to ɓə fa amaləka əsa n ɓa ɓə zhni leifyi ncei nyi m, ama wa tnu n ɓai fyi n anapyi, wa kwu ɓa fyi n agbma n wyegbmai, a kwu ɓa gwufyi ntu owada ɓo; ngye wo to ɓə fa anyikwokwoi əsa n wo ɓə ɓe n nuwna akpmakwnui kpe n əkwo aza anukwoi m, ama wa gnyi Nuhu waazizhniyi ɓəfyecezhni nya, ɓədo n azajei ngwnu-tnaaba; ngye wo ɓə kwu azhiyaakwo Sodom n Gwomwora nyai zhniagbma wa kpe ɓa əná ɓa kwu zè ətnu, jesnu wa kwu ɓa zhni ɓədogbe əɓo nya n kwo ɓə zhni aɓənukwoizhniyi; njesnu ngye wo ɓə la Lotu ɓəfyeceyi gnyi, n wo ɓə gnyi n bwugbawnui ntu afyekwnuyi aɓəzhni tna-owaɓwashi nya ɓo nyi 8 (ntuge Lotu, ɓəfyeceyii n wo ɓə gyianyì dna n əɓa atasni fyegyifyegyi nyi, ɓə kwu gnyagwnugnya sni dna n əwo wyewyeyi ɓəfyeceyi ntu aɓəzhni tna-owaɓwashi nya ɓo, n wo ɓə gyewye jesnu woi wo nyi).
Ngye kwo lo nlonu, akpəge Dagayi kpəlo she wo ɓa gnyi shekwodnawoyi ya n mwumwu jesnu wa kwu atna-aɓəfyeceyi zhi ntu tata ɓo n owada nyipyei.
Nshnisnusnu dəye zhni gaiciya nu ntu n aza yi ɓo n ɓa vyi nayi aɓəpwawo wnuwnuya nyi jesnu ɓai ci ikwo wyegba.
Atukwognakwoyi nu n agwui myimyii, ɓa ta wodna lo ɓa knyi ashemida akpmi m.
Kwo amaləka, kwo shikwonyi ɓa dulo n kala jesnu n ɓa dulo n ikwo, ɓa ta knyi əɓa pya akpmi əsa n ɓa ɓe n Dagayi owaznuyai kpe əɓa m.
Ama aza ye, ɓa da atukwopmi ɓo fyi n aɓo n ɓa to n əɓa awyegai lo m.
Ɓa wu ngye anyafwanya atna aɓənubwozhnii nu n ɓa to n tukwovnyii dnalo m, n a ɓə ɓwa mama ntuge ai wna a wu, ngye anyafwanya aje, əɓahni ce ɓa ɓə kwu fyí.
A ɓə gba ɓa akpí əta n akpíi n ɓa kwu zhni.
Əɓa awyega agbmadawo nya əkwo nu nge ɓa sni ənya laɓa n nyipyei zaizai.
Ɓa zhni babala nu n cegyei, ɓai nyanya fyi n əɓa agbmada əsa n ɓa kwnu awyefna n fyei.
Əɓa awye n nunui n anagbáizhnii, ɓa ta fa leifyizhni ɓo m kpeekpe; ɓai wnu aza atnamyizhii ya; ɓa zhni agbada nu n fnana, aza n aknyii kpe.
Ɓa la kwnu n zokwo cewoi nya ɓa kwu ɓwi gbegbe, ɓai vyi Balaam zokwo Byeza nugwnu, n wo ɓə ye əkpí tnutnu gyiwye nyi.
Ama dokwo ɓə la gnaknyi wo ntu əwo ɓənukwoizhni ɓo; nyakpa n kwo ta daɓo m; kwa daɓo n zanyikwoci əshai kwa kwnù sheɓəgwognayi nyace.
Aza ye zhni anyaɓwo nu ntna nuwna, jesnu ɓwugye n agbmaase kwuya nyi.
A n wyegbma ciciricii nu zhni gnyi ɓa.
Ɓa da əgbe gbəloi jesnu ɓai gyigbe, ɓai wu nayi shakpe aɓəwyeda, ɓai fyi aza ɓəpwawo n ɓa ye zhi ɓai ɓwa kwnukwnuya n aza yi akwnu n ɓa fyi n abaɓwi nyi.
Ɓa shi ɓa loloya ɓəgbe, ama əɓa n ɓahni ɓa zhni afyenu adu wnuwnuiya nya nu, ntuge “aza zhni nyahonyahoi fyenu nu n kwo zhni əɓa Dagayi.” Ngye ɓa ɓə kwu pwo anyi wnuwnuya ntu əyi Dagayi n əyi Gnyignyii, Yeisu Kirisiti yekpé ɓo jesnu ai kwu ɓa je wnafyi n kwo, ai kwu ɓa gyisnu, ɓa la gna wnuwnuya n azozoba a fa ayayaba.
Kwo ɓə ɓaa ɓa du n ɓa to ɓə ɓa kpe ɓəfyecezhni zokwo ye m, a fa ədo n ɓa ɓə kwu kwo kpeye, ama ɓanyi pmyiavnu wu ɓəgbetu gyigyiyi n a ɓə la kwo dna ɓa n akwnu nyi.
Anyìɓəsisi ye zhni gaiciya nu kpe n ɓa, “əmwi kwo la jezelo əkwo atu,” jesnu “Bwurutumyi ń a la kwo fu nuwna, kwo la jezelo aɓwoshni.” Byitusu Nyipyei Dagayi nya Əmi anugwnudo ayeyeyi, nsaiye dəye nu zhni əmi paka baayi ga əfye.
Mi kwu ɓa ka ga fye ɓa ce fye ɓəpá nabai kwa dna fye ɓənubwozhni nunui.
Mi ncei pma fya pá aɓədagbma n sheaɓəgwognayi agyigyiyi ɓə da n sapai ɓədo n ɓəgbetui n əyi Dagayi n Gnyiyii ɓə ga fyi n əfye atnutnuloyi akwnu.
Tu n aɓo ye əshe vnyanya, ɓəshishi nu fya ɓwa awyega nge fyi n anyipyei kpmaknai, agyekpeyi ɓə ɓe, ɓai kpeagye jesnu ɓai vyi əɓa aɓəmwi nukwoi.
Ɓa ɓə gna, “Əwo ‘ɓeɓe’ gnyi n nanu n wo ɓə shi kwo əgbe nyi a?
Ənya n kwo laka shí əyi azakwoyi ɓəə fyí, nyahonyahoi znazna lo shi kwo ɓai shnisnu n anyazhnizhni ayayaba.” Ama ɓa gyi əɓo fyi n əmi ɓai gwo kpe nge n əsa avnu nya, n Shekwoyi ɓədagbmai nu n a ɓə kwnu ashebmana ɓe ncei jesnu a zhni əknyi n nuwnai kwoi gbmi n nuwna.
Anuwna ye nu ɓə byi anyi əsa yi nya jesnu ɓa kwu zhniagbma.
N ɓədagbma gbmanyigbmanyi yei nu n a kwu ashebmana nsaiye nya n əknyii fa zhi ntu əná ɓo, ncei wnaknazhi ntu n owada nyipyei ɓo ɓədo n atnashekwodnawoi agbmazhnii.
Ama anugwnudo ayeyeyi fye to kwu əɓo gbmanyi ye zamwi m: N Dagayi aba nyipyei gbmanyi n wu ngye aye dugwu nu, jesnu aye dugwu ngye nyipyei gbmanyi.
Dagayi ta zhni kalala n əwo ɓəgbeshi ɓwashii m, she azaho n awyega kalala nyai nyi m.
N əkwoɓwi, wo ɓwa bwugba n fyei ntuge wo to ncei pmalo zahozahoyi n fye woi ɓwu m, ama zahozahoyi wa ɓe wa yeabwi.
Ama nyipyei Dagayi nya, kwo ɓə ɓe ngye əvyì nu.
Ashebmana ɓə kwu ɓwuwye n əwyiɓei; əná ɓə kwu anya zhniagbma, ɓədo n əknyii n nyahonyahoi n a ɓə zhni fyi n əkwo a ɓə la kwo pmiya.
Shikwonyi a ɓə kwu nyahonyahoi zhniagbma nlai, knyi aza pya nu n fye gwo fya kwu zhni a?
Fye kwnuce fya gyianyì fyi n gyigyi nu ɓədo n Shekwoyi dnawoi shi fye tuwye n Shekwoyi nyipyei jesnu fya zhni kwo kwa pye n sii.
Əwyii ɓə ɓe n ashebmana agbmazhnii nu n ənái, jesnu anya ɓə la wuya fyi n gwugwurugwu.
Ntu əwo ɓəgbeshi ɓo, yi zhi yii tuwye n əshemi woiwoyi nu n əknyii, aba ń a zhni ɓəfyece.
Ntulonu anugwnudo ayeyeyi, shikwonyi ənya nyi n yi n əwyei tu lo əkwo nyi, fye la əfyehni ye ai gye fye ntna ɓənukwoizhni, ntnaɓətu n bwugbafui n əwoi.
Fye la kwo dna n bwugba nge əyi Dagayi bwugbaɓwa zhni gnyignyi nu n əyi aba, n ɓwasnu she əyido Bwulus wo kwu ka ga fye ce n wyemwai n Shekwoyi ɓə ga wo.
Wo vyi zokwo gbmanyigbmanyi nu dna n əwo apaka vnyanya, woi da ɓa aɓo ye.
Əwo apaka n aɓəhoi fyilo n ɓa dnaɓo lo n awyega ɓwa ba, ədo n atnagənyikpeyi n azai n ɓa to n myizhi lo m ɓa pmyi ɓa ɓwa ngye she ɓa zhni Anyakagyigyiyi aje nyi, ama n əɓahni agbmazhni.
Ntucenu, anugwnudo ayeyeyi, shikwonyi a la əɓo pma fye kwnu nyi, fye kwu zhigwu nabai n abaɓwi tna-owaɓwashi nya taa da fye awye m, kwo zhni fye fya kaya n əfye pwopwo aba m.
Ama fye mwa fyi n shebmyashi ɓədo n yekpei əyi Dagayi n Gnyiyii Yeisu Kirisiti.
Latu zhni əwo nya nu ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo nyalonyalo!Yohana Yohana Yohana Kpmisnuyi Ɓədagbma wyewyeyi nya kwo la zè zanyikwoci Ənya n kwo ɓə nyi ń ayayaba, ń yi kwu əkwo əɓo wo, ń yi kwu kwo gyewye n əyi awyei, ń yi kwu kwo shiawye jesnu əyi aɓwa ɓa kwu kwo toɓwa, əɓo nu nyi n yi gna fye ntu Ɓədagbma wyewyeyi nya ɓo.
Wyewyeyi yi kwa gbmignyi; yi kwu kwo gyewye jesnu yi la əɓo gbmi kwo, yi da fye wyewyeyi nyalonyalo nya nu ɓo, n kwo ɓə kwnusnu n Dadai jesnu wo la kpeyaɓe n əyi aba.
Yi gna fye əɓo nu n yi kwu gyewye jesnu n yi kwu wo, ntulonu əfyehni ce, fye ɓa myi fya kwnu jedoɓəzhni n əyii.
Jesnu əyi jedoɓəzhni kwo kwnusnu lo n Dadai nu ɓədo n əwo Nugwnui, Yeisu Kirisiti.
Yi ka dəye nabai əyi agbmada ɓa kwu nu nú.
Anyìgyi dna n bwuznagna Ɓədatnu nu nyi n yi kwu wo n wo njesnu yi gna fye: Shekwoyi zhni bwuznagna nu; wyegbma to lo n wo m kpeekpe.
N ya gna nge yi zhni jedoɓəzhni lo n kwnusnu n woi ama yii dudu yii znazna fyi n wyegbma, yi ceakata nu jesnu yi ta zhni əɓo lo n gaiciyanunui da lo m.
Ama n ya znazna fyi n bwuznagna, ngye shi wo dna n bwuznagna nyi, yi zhni jedoɓəzhni lo nu najei, jesnu əwo Nugwnu Yeisu ami, ɓa ɓá pmya yi n leifyi dəhodəhoi.
N ya gna yi to n leifyi lo m, yi dna əyihni kwoce nu jesnu gaiciyanunui to dnalo n yi m.
N ya da əyi aleifyi, wo zhni ɓəgbenuyi nu jesnu gaiciyada, wo ɓa zo yi əyi aleifyi jesnu wa pmya yi ń əyi atnaɓəfyecezhni vnyanya.
N ya gna yi to n leifyi zhni lo m, yi la wo zè katayi jesnu əwo ɓədagbma to dnalo n əyi m.
Yohana 2 Əmi aɓyi ayeyeyi, mi ka dəye ga əfye nu, nabai to fya zhni leifyi m.
Ama əzahozahoyi n wa zhni leifyi, yi n bmazhniyii lo n kwnusnu n Dadai, Yeisu Kirisiti, Ɓəfyeceda.
Əwo nu zhni tagba nyagbmi ntu əyi aleifyi ɓo, kwo to ɓwasnu ntu n əyi anya ɓo nu gbmanyi m, ama ntu anyi aleifyi vnyanya ɓo ce.
Yeyewu ga agaiciyagayi aje N ya shi əwo aɓəgbetu əɓwa; yi kpəlo nu nge yi kwu wo kpeye.
Əzahozahoyi n wa gna, “Mi kpe əwo əye lo,” ama to woi zhni əɓo n wa tu əgbe m, wo zhni katayi nu, jesnu gaiciyanunui to dnalo n əza yi m.
Ama əza n wa shi əwo ɓədagbma əɓwa, ɓəhnihni əwo yeyewu ga Shekwoyi kwo la nu dna n əwo.
N zokwo ye nu n yi kpəlo nge yi fyilo n wo.
Zahozahoyi n wa gna nge wo gyianyì dnalo n Yeisu, ɓəshishi nu wa gyianyì she Yeisu ɓə gyi nyi.
Anugwnudo ayeyeyi, mi ta ka ɓəgbetu woiwoi nu ga fye m, ama kwokwoi nu; ədo n fye ɓə n əkwo əɓoi shnisnu n ayayaba nyi.
Ɓəgbetu kwokwoi ye nu n zhni ɓədatnu n fye kwu wo nyi.
Dudulonu, mi ka ɓəgbetu woiwoi nu ga fye; a gye əkwo gaiciyanunui lo dna n wo ɓədo n əfyei, ntuge wyegbma gnyilo kwoi duya jesnu bwuznagna hnihnii kwo la lu ya kwoi fnu.
Əzahozahoyi n wa gna nge wo dnalo n bwuznagna, ama woi wnu əwodo kwo mapwi ənu, wo yee dnalo n wyegbma.
Əzahozahoyi n wa wu əwodo kwo mapwi yeye wo dnalo n bwuznagna, jesnu nyaho to dnalo n wo n kwo ɓa zhni wo wa cebwonyi m.
Ama əzahozahoyi n wo wnu əwodo kwo mapwi ənu, wo ye dnalo n wyegbma jesnu wo znazna laɓa dna n wyegbma nu.
Wo ta kpe aba əye lo n wo lo m, ntuge wyegbma kwo kwu wo bwawye.
Aɓətukwo n kwa zhni a ka anyaka ye Aɓyi ayeyeyi, mi gnyi mii ka ga əfye nu, ntuge a kwu əfye aleifyi zo fye ntu əwo əye ɓo.
Mi gnyi mii ka ga əfye nu, adada, ntuge fye kpe əwo əye lo n wo ɓəə nyi n ayayaba nyi.
Mi gnyi mii ka ga əfye nu, aɓyikasa, ntuge fye kwu əzanukwoyi gyiakalá.
Aɓyi ayeyeyi, mi ka ga fye, ntuge fye kpe Dada əye lo.
Adada, mi ka ga fye, ntuge fye kpe əwo əye lo n wo ɓə nyi n ayayaba nyi.
Azanugbai aɓyikasa, mi ka ga fye, ntuge fye n akalái fyilo, jesnu Shekwoyi ɓədagbma dnalo n fye, jesnu fye kwu əzanukwoyi gyiakalá.
Fye to ye anyìmi m Fye to ye anyi kwo nyahonyahoi n kwo dnalo n anyì m.
Ndei əzahozahoyi ye anyi lo, Dada yeye to dnalo n wo m.
Ntuge nyahonyahoi n kwo dnalo n anyi, shakpe nayi nya, shakpe awye nya n tukwomwa anyìgyi nyai, ɓa ta kwnu n Dada aba nu m, ama n anyi.
Anyi n əkwo aɓo pwawoi ɓa duya lo, ama zahozahoyi n wa zhni Shekwoyi ɓəye wo ɓa gyianyì nyalonyalo.
Ɓəkwnukwnù ntu Nugwnu aɓəna ɓo Aɓyi ayeyeyi, əsa kpmaknayi nu gnyi nyi; n ɓwasnu shi fye kwu wo nge Kirisiti nuwnuyi ɓe lo nyi, kwo nsaiye, Kirisiti anuwnuyi bəgyé ɓa kwu ɓe.
Nlai nu n yi ɓa kpe nge əsa kpmaknayi nu gnyi nyi.
Ɓa ɓə kwnu n əyi nu, ama ɓəhnihni ɓa to ɓə zhni əyi anya nu m.
Ntuge ɓa ɓə gna ɓa zhni əyi anya nu, ɓa ɓə ɓa kwu kwnufyi n yii, ama əɓa kwnukwnuya kwo kwu wu nge ɓa to ɓə zhni əyi anya nu m.
Ama fye n pmyapmyai lo n kwo kwnu n Gyigyiyida, njesnu əfye vnyanya fye kpe gaiciyanunui əye lo.
Mi ta ka ga fye ntuge fye ta kpe gaiciyanunui əye lo nu m, ama ntuge fye kpe əkwo əye lo jesnu ntuge akatá to lo n kwo gbmiɓe n gaiciyanunui nu m.
Nyika nu zhni katayi a?
Zahozahoyi n wo naɓo nge Yeisu nu zhni Kirisiti.
Əza yi pya nu zhni Kirisiti nuwnuyi, woi na Dada aɓo ɓədo n Nugwnui.
Əzaho to lo n wo na Nugwnu aɓo n wo n Dadai lo m; zahozahoyi n wa kpe Nugwnu əye, wo n Dadai lo ɓədo.
Ntucenu, fye fa əɓo n fye ɓə wo n ayayaba nyi, kwo kwu kpefyi n fye.
N kwo zè lonu əfyehni ce fye ɓa kwu kpefyi n Nugwnu ɓədo n Dadai.
Njesnu ənya nu nyi n wo ɓə shi yi əgbe; wyewyeyi nyalonyalo nya.
Mi gnyi mii ka aɓo ye ga fye ntu aza yi ɓo nu n ɓa zhniatna ɓa fyi fye n abaɓwi nyi.
Ama əfyeeda, pmyapmya n fye ɓə gwo n əwo nyi, kwo fyilo n fye, ntulonu fye ta ye əzaho lo wa wu fye ənya m.
Ama shikwonyi əwo pmyapmya wu fye aɓo lo vnyanya nyi, jesnu pmyapmya ye zhni hnihnii nu toge kwocedna nya m; n ɓwasnu shi a kwu kwo wu fye nyi, fye kwu kpefyi n kwo.
Shekwoyi aɓyi n leifyii Njesnu nsaiye, aɓyi ayeyeyi, fye gwodu fyi n wo, nabai əsa n wo ɓə kpeyaɓe ncei, n yi ɓə ɓwa agwumyi jesnu to vnyinkwo kwoi wo yi zhi n əwo abye m, əsa n wo ɓə ɓe nyi m.
Ngye fye kpəlo ge wo zhni ɓəfyeceyi nu, fye kpəlo nu ge zahozahoyi n wo zhni ɓəfyece, a la wo shna ma dna n wo.
Yohana 3 Fye gyewye, yeye yaakwo n Dada wo la zepwi yi n əɓwai loloiya, nge a yi əyi ge Shekwoyi aɓyi!
N kwusnu aza pya nu n yi zhni!
Ɓətukwo n kwo zhni to anyi ɓai kpe yi əye nyi m, əkwo nu nge ɓa to ɓə kpe wo əye m.
Anugwnudo ayeyeyi, nsaiye yi zhni Shekwoyi aɓyi nu, jesnu aza pya n yi ɓə kwu zhni nyi, a too wu yi kwo kpa m.
Ama yi kpəlo nge əsa n Kirisiti ɓə kpeyaɓe, yi ɓə kwu wu ngye wo, ntuge yi ɓə gye wo əwye ngye shi wo nyi.
Aza vnyanya ń ɓa n awyetu yei lo n əwo, ɓa la ɓahni pmya n tnadodnai, n ɓwasnu she əwohni zhni tnadodnai nu nyi.
Zahozahoyi n wo zhni leifyi, wo la owa znugna; ɓəhnihnii leifyizhni zhni tna-owaɓwashi nu.
Ama fye kpəlo nge wo ɓə kpeyaɓe nabai wa kwu əyi aleifyi ya nu.
Njesnu dna n wo, leifyizhni to lo m kpeekpe.
Əza to lo n wo dna n wo, n wo gwodu dna ń leifyizhni m.
Əza to lo n wo gwodu dna ń leifyizhni, n wo kwu wo gyewye kwo n wo kpe əwo əye lo m.
Aɓyi ayeyeyi, fye to ye zahozahoyi wa kwnu fye ya n əfye m.
Əza n wa zhni əɓo n kwo bmya, wo zhni ɓəfyeceyi nu, n ɓwasnu shi əwohni zhni ɓəfyeceyi nu nyi.
Əza n wo zhni leifyi, wo zhni Shetam nya nu, ntuge Shetam nu ɓə ya leifyizhni n kpmisnuyi.
Ɓətukwo n kwo ɓə zhni Shekwoyi Nugwnu wa kpeyaɓe nyi, əkwo nu nge wa kwu Shetam tnutnu zhniagbma.
Əza to lo n a la wo shna ma dna n Shekwoyi n wo ɓa gwodu n leifyizhni m, ntuge Shekwoyi nyabye dnalo n wo; wo taa gwodu dna n leifyizhni m, ntuge a la wo shna ma dna n Shekwoyi.
Zokwo nu nyi n yi kpe aza aye n ɓa zhni Shekwoyi aɓyi jesnu n azai n ɓa zhni əzanukwoyi aɓyi.
Zahozahoyi n wo to zhni əɓo n kwo cefyé m, wo to zhni Shekwoyi əɓyi nu m, kwo əza n wo to ye əwodo n əwo mapwii m.
Fye wu aje yeye Dəye nu zhni ɓədatnu n fye ɓə wo n kpmisnui: Nge yi wu aje yeye.
Fye to kwu wu ngye Kayinu n wo ɓə zhni əzanukwoyi nya nu njesnu wa wu əwo mado nyi m.
Knyiɓei nu ɓə zhni wa wu wo a?
Ntuge əwo atnutnu ɓə zhni anukwoi nu, ama əwo mado nya ɓə zhni afyecei nu.
Ce to wo fye m, əmiaje n amapwii, n fya gye anyi ɓai wnu fye ənu m.
Yi kwu kpe nu nge yi la kwnu n əfyí lo wyewyeyi, ntuge yi ye lo n ajei.
Zahozahoyi n wo ta wu yeye lo m, wo ye dnalo n əfyí.
Zahozahoyi n wa wnu əwodo ənu kwo mapwii, wo zhni zawuyi nu, njesnu yi kpəlo nge zawuyi to lo n wo n wyewyeyi nyalonyalo nyai lo m.
Zokwo nu nyi n yi kpe ənya əye n kwo gyi yeye: Yeisu Kirisiti ɓə la əwo wyewyeyi ga ntu əyi ɓo.
Jesnu yi gwo ya kwu əyi awyewyeyi ga ntu əyi azaje ɓo n əyi amapwii.
Ngye n əzaho n anyaɓwai ya zhi lo wa gye əwodo kwo mapwi n dna n anyisnagyi, ama to wa wna wo snusnu m, Shekwoyi yeye dnalo n əza yi n wunanu a?
Anugwnudo ayeyeyi, yi to wu yeye n aɓədagbmai nu kwo aɓəda dai m, ama fyi n əyi aɓəzhni jesnu dna n gaiciyanunui.
Zokwo nu nyi ń yi ɓa kpəge yi zhni gaiciyanunui anya nu, jesnu yi kwu əyi adu zhi ɓa ɓwa asnusnu ba n əwo abye: Ngye n əyi adu kwu yi znuknyi, yi kpəlo nge Shekwoyi wo du əyi adu lo, jesnu wo kpe ɓəhoɓəhoi əye lo.
Anugwnudo ayeyeyi, n əyi adu to znu yi əknyi m, yi n agwumyii lo zhi n Shekwoyi abye; jesnu yi ɓa gwo nyahonyahoi n wo, n yi nya əkwo əɓo, ntuge yi shi əwo aɓəgbetu əɓwa lo jesnu yii zhni əɓo n kwo da wo.
Njesnu dəye nu zhni əwo ɓəgbetu: ya kwu gaiciya ga fyi n əwo Nugwnu əye, Yeisu Kirisiti, jesnu ya wu aje yeye ngye shi wo ɓə tu yi əgbe nyi.
Əza n wa shi Shekwoyi ɓəgbetu əɓwa, wo gyianyì dnalo nu n Shekwoyi, n kasnu ce, Shekwoyi dnalo n wo.
Nlai nu n yi ɓa kpəge wo gyianyì dnalo n yi: Yi kpe əkwo əye n Zafnui nu n wo ɓə ga yi nyi.
Yohana A mwi azafnu Anugwnudo ayeyeyi, fye to ga zafnu dəhodəhoi nu gaiciya m, ama fye mwi azafnu fya kpe kwo ɓa zhni Shekwoyi anya nu, ntuge sheaɓəgwognayi katái bəgyé ɓa la kwnuya lo anyì.
Zokwo nu nyi n fye ɓa kpe Zafnu Shekwoyi nya əye: zafnu dəhodəhoi n kwa kwu ye nge Yeisu Kirisiti ɓə la ɓe dna n nayi, kwo gbmi n Shekwoyi nu, ama zafnu dəhodəhoi n kwo to kpé Yeisu əye m, kwo ta gbmi n Shekwoyi nu m.
Dəye nu zhni zafnu Kirisiti nuwnuyi nya, ədo n fye kwu wo nge kwo ɓəlo nyi, kwo nsaiye kwo pmadnadna lo n anyi.
Əfye, aɓyi ayeyeyi, fye kwnu n Shekwoyi aba nu jesnu fye kwu myi n əɓa ɓo, ntuge əwo n wo dna n əfye nyi, wo du əwo lo n wo dna n anyi nyi.
Ɓa kwnu n anyi nu, ntucenu ɓa daɓo vyi anyi aɓodada nu, jesnu anyi kna ɓa tnubwa.
Yi kwnu n Shekwoyi aba nu, jesnu zahozahoyi n wo kpe Shekwoyi əye lo, wo kna yi tnubwa; ama zahozahoyi n wo ta gbmi n Shekwoyi aba nu m, wo taa kna yi tnubwa m.
Nlai nu n yi kpe Zafnu gaiciyanunui nya əye n zafnu kwocedna nyai.
Shekwoyi yeye n zanyikwoci yeyei Anugwnudo ayeyeyi, fye fa ya wu aje yeye, ntuge yeye gbmi n Shekwoyi nu.
Zahozahoyi n wo wu yeye, a la wo shna ma nu dna n Shekwoyi, jesnu wo kpe Shekwoyi əye lo.
Zahozahoyi n wo ta wu yeye lo m, wo ta kpe Shekwoyi əye ye lo m, ntuge Shekwoyi zhni yeye nu.
Shekwoyi ɓə wu əwo yeye dna n əyi atasni nlai nu: Wo ɓə tnu n əwo Nugwnu mamayi gbmanyi kəto dna n anyi, nabai n yi ɓa myi ya gyianyì dna n əwo.
Dəye nu zhni yeyewu: toge yi ɓə ye Shekwoyi nu m, ama nge əwo nu ɓə ye yi jesnu wa tnu n əwo Nugwnui n zhni tagba nyagbmi ntu əyi aleifyi zo ɓo.
Anugwnudo ayeyeyi, shikwonyi Shekwoyi wo kwu yeye wu yi nsnu nlai nyi, yi ɓə gwo ya wu aje yeye ce.
Əza to lo n wo shni Shekwoyi əwyegye m; ama n ya wu aje yeye Shekwoyi dnalo nu n yi jesnu əwo yeye kwo kwu nu fyi n əyi.
Nlai nu n yi kpe nge yi gyianyì fyilo n wo, n kasnu əwo ce n dnalo n yi: Wo la əwo Zafnu ga yi.
Yi kwu gyewye jesnu yi la əɓo gbmi nge Dada wo la tnu n əwo Nugwnui waa zè anyi Gnyiyi.
Əzahozahoyi n wa ye nge Yeisu zhni Shekwoyi Nugwnu nu, Shekwoyi dnalo n wo jesnu əwohni n dna n Shekwoyi.
Ntulonu yi kpəlo jesnu yi kpmima n yeye nu n Shekwoyi ncei lo ga yi nyi.
Shekwoyi zhni yeye nu.
Zahozahoyi n wo dnalo n yeye wo dnalo n Shekwoyi jesnu Shekwoyi dnalo n wo.
Nlai nu n əyi yeye zhni nunui nu n əyi atasni nabai n yi ɓə ɓwa agwumyi n owada nyipyeii: Fyi n anyì ye, yi wulo ngye Yeisu nu.
Ədnawo to lo dna n yeye m.
Ama yeye nunui kwo kwnu ədnawo ya, ntuge ədnawo ɓe ntu n tata ɓo nu.
Əza n wo wodna wo to zhni nunui nu dna n yeye m.
Yi wu yeye ntuge əwo nu ɓə kpmi yi yeyewu.
Zahozahoyi n wa gna nge wo ye Shekwoyi lo, ama woi gwodu woi wnunu n əwo əzadoi kwo mapwi, wo zhni katayi nu.
Ntuge zahozahoyi n wo to wu əwodo kwo mapwi yeye m, aza n wo gye ɓa əwye lo nyi m, wo taa wu Shekwoyi yeye; əwo n wo ta gyewye lo nyi m.
Njesnu wo la ɓəgbetu ye ga yi: Əzahozahoyi n wo ɓa wu Shekwoyi yeye, ɓəshishi nu wa wu əwodo n əwo mapwi yeye.
Yohana Gaiciyaga dna n Shekwoyi Nugwnu Zahozahoyi n wo la gaiciya ga nge Yeisu nu zhni Kirisiti, a la wo shna ma dna n Shekwoyi, jesnu zahozahoyi n wo ye dada, wo ɓa ye əwo əɓyi ce.
Nlai nu n yi kpe nge yi ye Shekwoyi aɓyi lo: she yi wu Shekwoyi yeye jesnu yii shi əwo aɓəgbetu əɓwa.
Ɓəhnihni dəye nu zhni yeyewu ga Shekwoyi: ya shi əwo aɓəgbetu əɓwa.
Jesnu əwo aɓəgbetu to dnaɓo lo m, ntuge zahozahoyi n a la wo shna ma dna n Shekwoyi, wo kwu nasalagyi nu n anyii.
Dəye nu zhni nasalagyi n kwo la myi n anyi ɓo; əkwo nu zhni əyi gaiciyaga.
Nyika nu lo n wo myi n anyi əɓo a?
Əza yi nu ɓwasnu n wo n gaiciyai ga nge Yeisu nu zhni Shekwoyi Nugwnu.
Əza yi nu nyi n wo ɓə ɓe n nuwnai ɓədo n amii, Yeisu Kirisiti.
Wo to ɓə ɓwa ɓe n nuwnai nu gbmanyi m, ama nuwna n amii.
Njesnu Zafnu nu gbmi əɓo ye, ntuge Zafnu nu zhni gaiciyanunui.
Ntuge əɓa ngwnu-ata nu gbmiɓo n əshemi: Dada, Ɓədagbma n Zafnui; əɓa ngwnu-ata zhni gbmanyi nu.
Njesnu ɓa lo ngwnu-ata n ɓa gbmiɓo n anyì: Zafnu, nuwna n amii; jesnu əgbe kwo kwu ɓa lodo əɓa ngwnu-ata yi.
Yi gwo zanyikwoci ɓəgbmi, ama Shekwoyi ɓəgbmi kwo dulo ntuge kwo zhni ɓəgbmi Shekwoyi nya nu, ədo n wo la ga ntu əwo Nugwnu ɓo.
Zahozahoyi n wo la gaiciya ga dna n Shekwoyi Nugwnu, wo la ɓəgbmi ye gwo nu.
Zahozahoyi n wo to ga Shekwoyi gaiciya m, wo la wo zè katayi, ntuge wo too ga Shekwoyi ɓəgbmi gaiciya ntu əwo Nugwnu ɓo m.
Njesnu dəye nu zhni ɓəgbmi: Shekwoyi wo la wyewyeyi nyalonyalo nya ga yi, jesnu wyewyeyi ye kwo dnalo n əwo Nugwnu nu.
Zahozahoyi n wo n Nugwnui lo, wo n wyewyeyii lo; zahozahoyi n wo to n Shekwoyi Nugwnui lo m, wo to n wyewyeyii lo m.
Ɓəda kpmasnui Mi ka aɓo ye ga fye n fye kwu gaiciya ga dna n Shekwoyi Nugwnu nyi, nabai n fye ɓa myi fya kpe nge fye n wyewyeyi lo nyalonyalo nya.
Dəye nu zhni agwumyi n yi ncei ɓwa yii yegwu Shekwoyi: nge n ya nya wo nyahonyahoi əɓo n kwo vyi əwo ɓəmwi, wo wo yi lo.
Njesnu n yi kpəlo nge wo woi yi lo, ənyahonyahoi n ya nya kwo əɓo, yi kpəlo nge yi la ənya ɓwa n ya nya wo əkwo ɓo nyi.
N fya gye əfye zado kwo mapwi woi zhni leifyi n kwo taa lo n əzai n əfyí m, fye zhniaduwa jesnu Shekwoyi ɓa ga ɓa wyewyeyi.
Mi da aza yi nu əɓo, n əɓa leifyi ta lo n əzai n əfyí m.
Leifyi lo n kwo lo n əzai n əfyí.
Mi to gnyi mii gna nge a zhniaduwa nu ntu əkwo ɓo m.
Ɓənukwoi dəhodəhoi n zhni leifyi nu, jesnu leifyi lo n kwo ta lo n əzai n əfyí m.
Yi kpəlo nge zahozahoyi n a la wo shna ma dna n Shekwoyi, wo taa gwodu woi zhni leifyi m; Əza n Shekwoyi nu ɓə ma nyi, wo wna wo akna jesnu əzanukwoyi ta myi wa wu wo əɓwa m.
Yi kpəlo nge yi zhni Shekwoyi aɓyi nu jesnu nge anyì vnyanya dna gnyi n əzanukwoyi akwnu nu.
Yi kpəlo nge Shekwoyi Nugwnu wo la ɓe, wo la awyega ga yi, nabai n yi ɓa myi ya kpé əwo əye, n wo zhni gaiciya nyi.
Jesnu yi fyilo n wo nu n wo zhni gaiciya nyi, əsa n yi fyilo ncei n əwo Nugwnu Yeisu Kirisiti.
Əwo nu zhni Shekwoyi gaiciya nya ɓədo n wyewyeyi nyalonyalo nyai.
Aɓyi ayeyeyi, fye la aɓwakwnu n ashna aɓo.Yohana Baayi Zakwoyi.
Kwoi lo da nyikwoza n Shekwoyi la wo knyi n əwo aɓyii, əza n mi ye wo dna n gaiciyanunui; əmi nu to ɓwasnu gbmanyi m, ama aza vnyanya ce n ɓa kpe gaiciyanunui əye, ntu gaiciyanunui ɓo n kwo dna n əyi nyi, jesnu n kwo ɓa kwnusnu n yii nyalonyalo nyi.
Shebmyashi, snusnugye n bwugbafui n ɓa kwnu n Shekwoyi Dada aba n Yeisu Kirisiti, Dada Nugwnu, ɓa ɓá kwu kwnusnu n yii fyi n gaiciyanunui ɓədo n yeyei.
Kwo la mi ga agbmada yaakwo she mi gye əho aɓyi ho əwye ɓai znazna fyi n gaiciyanunui, n ɓwasnu ngye she Dada ɓə tu yi əgbe nyi.
Njesnu nsaiye, nyikwo yeyei, mi ta ka ɓəgbetu woiwoyi nu ga ho m, ama ədo n yi ɓe gwo n kpmisnui nyi.
Mi gna nge yi ye n ajei.
Njesnu dəye nu zhni yeye: nge ya znazna fyi n ɓəɓwashi əwo gbetu nya.
Ngye shi ho ɓə kwu wo n kpmisnui nyi, əwo gbetu əkwo nu nge yi znazna fyi n yeye.
Mi da dəye ntuge akwocednayi bəgye n ɓa too ye nge Yeisu Kirisiti ɓə lá ɓe dna n nayi m, ɓá kwu lofyi n anyi.
Əza yi pya zhni kwocednayi nu ɓədo n Kirisiti nuwnuyii.
Fye la əwyewna nabai to fyei ɓwu ənya nuwna n yi kwu əkwo tnutnu zhni nyi m, ama nabai n fye ɓə myi fya gwo gyiba ń nunui.
Zahozahoyi n wo ɓa gwodu lo n abyei, ama to wa gwodu dna n Kirisiti nyawu m, wo to n Shekwoyii lo m; zahozahoyi n wa gwodu dna n nyawu, wo n Dadai lo ɓədo n Nugwnui.
Ngye əza wa ɓe əho aba jesnu to wa ɓe n nyawu yei shi m, to gwo wo dna n əho pwuwa, kwo ha zhni wo amamba m.
Zahozahoyi n wa zhni wo amamba, wo la əɓwadnado nu n əwo əkpí tnutnu.
Mi n aɓoi lo n mwa bəgyé n mi ɓa ka ga ho, ama mi taa ye ma zhni apma n əpai ɓədo n nyakanuwna nyai nu m.
N əkwoɓwi, mi n awyetui lo ma ɓe ho gnaɓyi jesnu yii daɓo n awyei ceaje, nabai n əyi agbmada ɓə kwu nu.
Əho mapwi aɓyi, əza n Shekwoyi la wo knyi nyi, wo tnu ho gnaɓyi lo.Yohana Taayi Zakwoyi.
Kwo lo da Gayus nu, əmi nugwnudo yeyei, əza n mi ye wo dna n gaiciyanunui.
Nugwnudo yeyei, mi zhniaduwa nge ha wo agbmada nayida nya, jesnu nge n aɓo vnyanya ɓa lo ho n bmya, n ɓwasnu shi əho wyewyeyi gyiabye lo n bmya nyi.
Kwo ɓə la agbmada yaakwo ga mi, shi avyiyi ho ɓə ɓe ɓa gbmiɓo ntu əho gbenunu ɓo ga gaiciyanunui, ɓai wu yi shi ho gwodu lo hoi znazna dna n kwo.
Mi to n agbmada yaakwo ədoi lo, a fa ədo n mi ɓa wo nge əmi aɓyi znazna fyilo n gaiciyanunui nyi m.
Nugwnudo yeyei, ho zhni gbenuyi nu ntu əɓo ɓo n ho zhni ga əyi azaje n amapwii nyi, kwo shikwonyi ɓa zhni azhiɓeyi nu n ho aba.
Ɓa kwu əho yeyewu ɓə da ikilisiya.
Sukwu gna ɓa ami dna n zokwo n kwo ɓa ga Shekwoyi mwamwa.
Ntu Əye yi ɓo nu n ɓa ɓə kwnuya lo to ɓai gwo bmazhni n ashnagbayi m.
Ntucenu yi gwo ya wu aza yi pya yeye, nabai n yi ɓa zhni tnutnu ɓədo ntu gaiciyanunui ɓə.
Mi ɓə kwu ka ga ikilisiya, ama Diyotrefyis, n wo ye waa gyi n abye nyi, wo to ɓə gwo yi m.
Ntulonu, əsa ń mi ɓəə ɓe, mi ɓə wu ho aɓo ń wo zhni lo, woi gná aɓənukwoi atnatukwogyii myí tu n əyi ɓo.
Wo ta ɓwa əcenu zhni m, ama kwo kirisitiavyiyi aje wo ta gwo ɓa lo m.
Jesnu wo kpma azaje azhiɓeyi gwo n ɓa ncei pma ɓa gwo, jesnu woi kwnu ɓa ya n ikilisiya.
Nugwnudo yeyei, to shna ɓənukwoi m, ama əɓo n kwo bmya.
Əzahozahoyi n wo zhni əɓo n kwo bmya, wo gbmi n Shekwoyi aba nu.
Əzahozahoyi n wo zhni ɓənukwoi, wo too gye Shekwoyi əwye m.
Zahozahoyi da Demyetus əɓo manai lo, kwo gaiciyanunui n əkwohni tukwo.
Əyi ce, yi da wo əɓo manai lo, njesnu fye kpəlo nge əyi ɓəgbmi kwo zhni gaiciya nu.
Mi n aɓoi lo n mwa bəgyé ma ka ga ho, ama mi to ncei pmalo ma zhni apma n nyaka nyai ɓədo n nyakanuwna nyai nu m.
Mi n awyetui lo nge mi ɓa gye ho əwye dna n əsa fyewyi, yii daɓo n awyei ceaje.
Bwugbafu kwo kwnusnu n fyei.
Anugwnudo n ɓa fyi n ya nyi, ɓa tnu ho gnaɓyi lo.
Ɓyi anugwnudo əgna əzahozahoyi n əwo əyei.Yahuda Yahuda, Yeisu Kirisiti tnutnuloyi, Jemyis zado.
Kwo lo da aza yi nu, ń a la ɓa yi nyi, aza ń a wu ɓa yeye fyi n Shekwoyi Dada jesnu n azai n a ncei zhi ntu n Yeisu Kirisiti ɓo.
Snusnugye, bwugbafu ɓədo n yeyewui ɓa kwu zhni əfye anya n mwa kwokwo.
Atnashekwodnawoyi leifyi n əɓa əknyiznui Əmi anugwnudo ayeyeyi, kwo shikwonyi mi ɓə faafa shi nu ma kanya ga fye ntu gnyignyi ɓo n yi ncei kwnusnu nyi, kwo ɓə la mi zè ɓəshishi nu ma kanya, ma tna fye aɓwa nge fye snukwnú ntu gaiciyaga ɓo, ədo n a ɓə la kwo ga dna n Shekwoyi aza agyigyiyi akwnu nyi.
Ntuge azaho ń əɓa knyiznu ɓə ka shi aye bəgyé n ɓa la duya nyi, ɓa kwu lofyi n fye mi fyaa.
Ɓa zhni atnashekwodnawoyi nu, n ɓa pmyi əyi Shekwoyi shebmyashi əɓwa lo nayi shakpe cegye nya, ɓədo n anagbáizhnii, jesnu ɓai na Yeisu Kirisiti aɓo n əwo nu ɓwa əyi Begyiyi duduyi zhni n Dagayi nyi.
Kwo shikwonyi fye kpe aɓo yé ye lo vnyanya, mi ncei pmalo ma ce fye ɓəpá nge Dagayi ɓə la əwo aza gnyi n Masar dna nsaho, ama n dəye avnu wo ɓə kwu aza yi wu n ɓa to ɓə ga wo gaiciya nyi m.
Njesnu amaləka n ɓa to ɓə kpefyi n ikwo əɓa tnutnu nya nyi m, ama ɓa kwu əɓa azhiba hnihnii ya; wo kwu adəye yafyi n wyegbma, n papai n agbma nyalonyalo nyai, ntu n owada nyipyei yaakwo nya ɓo.
Dna n zokwo ye pya, Sodom n Gwomworai n azhii n ɓa ɓə shekna ɓa nyi, ɓa kwu ɓahni ga anagbáizhni ɓədo n aɓəkasazhnii.
Ɓa kwu zè aɓədogbe ga aza yi n ɓa ɓə gwo tata n əná nyalonyalo nyai nyi.
N ɓwajesnu n zokwo gbmanyigbmanyi ye, fyi n akalá əɓa ananu nya, atna shekwodnawoyi ye, ɓa wnu əɓa anayi ya, ɓai na aikwoda aɓo, ɓai knyi ashemida akpmi.
Ama kwo amaləka tukwoda Mikailu, əsa n ɓa ɓə zhi ɓai naɓo kpeaje n Shetam yii ntu n Mwusa nayi ɓo, wo to ɓə ye əwohni wa da ɓəda nukwoi əknyiznu nya tu n Shetam tukwo m, ama wa gna, “Dagayi gnaknyi ho lo!” Dudulonu, aza ye da aɓəda nukwoi dəhodəhoi n ɓa to n kwo awyegai lo m, ado n ɓa n kwo awyegai lo ɓa zhni ɓa nubwo fyi n nayi nu; shi anyakpa atnanubwozhnii zhni nyi; anya ye nu lo n ɓai n əɓa agbmazhni.
Owii n ɓai!
Ɓa kwu wna Kayinu zokwo; ɓa la bwusi lo Balaam abaɓwi gyiba, a kwu ɓa zhniagbmaya fyi n Kora tukwo kalákpe.
Aza ye zhni acegyeda nu fyi n əfye yeye anyagyigyi yezhi nya aba, ɓai kwnu nyagyigyi n fyei ntna ədna kwo cewyi.
Aknyiknayi n ɓa ɓwa əɓahni nu nyagyi ga.
Ɓa zhni anyi nu n tna ogbma, n əse kwu ɓaya nyi; amikegye shnuwna, ntna ənya gyigyiyi jesnu n shishiiya n agbegye; n fyifyiyi aɓwa ngwnu-aba.
Ɓa zhni anuwnadokwo anyaceyi shikwo nya nu, ɓai pwuafugya əɓa vnyinyikwo nya; ngye akpasi aznaznayi, ntu n əɓa ɓo nu n a n wyegbma ciciricii zhni shi lo nyalonyalo.
Enok, əza tnaabayi n Adamwu, ɓə kwu sheɓəgwognada ntu aza ye ɓo: “Gyewye Dagayi ɓe lo n əwo aza gyigyiyi, adugwu kpe n adugwu woi da zahozahoyi owa, jesnu woi kwu əɓəgyi atna shekwodnawoyi vnyanya ntu əɓa tnashekwodnawo aɓəzhni ɓo n ɓa ɓə kwu zhni fyi n əɓa tnashekwodnawo nyi, jesnu ntu aɓədagbma akasai ɓo n atnashekwodnawoyi aleifyizhniyi ɓə kwu da tu n əwo tukwo.” Aza ye zhni agwnunugwnunudayi nu jesnu aɓəgyi znashniyi; ɓa vyi əɓahni ɓəmwi nukwoi, ɓai gyigbe ga əɓahni jesnu ɓai ci azaje, ɓai ga ɓa mwamwa ntu n ɓahni gyiba ɓo.
Yiyi ntu n əmìfyi ɓo Ama, anugwnudo ayeyeyi, fye pa əɓo n atnutnuloyi əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nya ɓə kwu pma da.
Ba ɓə kwu gna fye, “Dna n asa akpmaknai aɓəkwuyayi ɓəi ɓe, n ɓa ɓə vyi əɓahni tnashekwodnawo aɓəmwi.” Aza ye nu gna fye ajeya, n ɓa vyi zanyikwoci azanga alu, ama n tna Zafnu.
Ama əfye, anugwnudo ayeyeyi, fye kwu əfyehni mi fyi n əfye gaiciyaga gyigyiyi duduyi jesnu n aduwazhnii fyi n Zafnu Gyigyiyi, fye kwu fyehni wnafyi n Shekwoyi yeye əsa n fye zhilo fyei pmi snusnugye əyi Dagayi Yeisu Kirisiti nya kwoi ɓe n fyei fyi n wyewyeyi nyalonyalo nya.
Fye gye aza yi snusnu n ɓa n abwugbai fyilo ngwnu-aba.
Fye gnyi azaje ngye fye gwo ɓa ya n əná, ga azaje fye wu ɓa snusnugye, n gbmiaje n ədnai; fye wnu kwo aje nu n nayi wnuwnuiya la kwo tucegye.
Shekwoyi cicii Ga əwo n wo ɓa myi wa kna fye n bwonyice jesnu wa ɓe n fyei n əwo latu abye n tnaɓətu n bwugbabwui yaakwoi; Latu, mwamwa duduyi, kalá n ikwoi ɓa zhni Shekwoyi gbmanyi kəto nya nu n əyi Gnyiyii, dna n Yeisu Kirisiti əyi Dagayi, n wo ɓe nyi n asa vnyanya abye, nsaiye jesnu nyalonyalo!Ɓəkpəkpəyawu Yohana Ɓəsawu Ɓəkpəkpəyawu n kwo kwnu n Yeisu Kirisiti, ədo n Shekwoyi ɓə wu Yohana, n kasnu Yohana wa wu əwo atnutnuyi, əɓo n kwo zhni ɓəshishi nu kwa zhni ntna əsa mwai.
Yeisu ɓə zhni a kpe kwo əɓo, əsa n wo ɓə tnu n Maləkai nu lo Yohana aba əwo tnutnuyi.
Yohana nu ɓə gbmiɓo ɓəhoɓəhoi nya n wo ɓə kwu gyewye; əkwo nu zhni Shekwoyi ɓədagbma n ɓəgbmii Yeisu Kirisiti nya.
Anabəlikada nu n əza yii n wo ba Sheɓəgwogna aɓədagbma ye n bəgye latui, jesnu anabəlikada nu n aza yii n ɓa wo kwo jesnu ɓa kwu əɓo n kwo kafyi nyi wnafyi n ədu, ntuge əsa kwo la wo vyivyiwyi.
Gnaɓyi n cicii pilulu Yohana.
Kwo lo da aikilisiya ngwnu-tnaaba nu n ɓa fyi n Asiya əknyi nyi.
Shebmyashi n bwugbafui kwo ɓe da fye kwoi gbmi n wo aba n wo nyì, n wo ɓəi nyì, jesnu n wo ɓe lo nyí, jesnu kwoi gbmi n azafnu ngwnu-tnaaba, n ɓa zhi n əwo əbeshnikpegye abye nyi; kwo gbmi n Yeisu Kirisiti nu, n wo nu zhni ɓəgbmiyi gaiciyazhninunui nyi.
Əwo nu zhni kpmisnui n wo ɓə laka n əfyí, jesnu əwo nu zhni begyiyi tu n asu anyì nya vnyanya.
Ga əwo n wo wu yi yeye jesnu n wo ɓə loyiya ń əyi aleifyi n əwo amii nyi, jesnu wo la yi zhni əbemi ɓədo n apirisitii, ya zhni əwo Shekwoyi tnutnu n əwo Dadai; latu zhni əwo nya nu n kalái nyalonyalo nyai!
“Gyewye, wo ɓe lo n kwnusnu n anyìi,” jesnu “əwye dəhodəhoi ɓə gye wo əwye, kwo aza yii ń ɓa ɓə fnyi wo ənya nyi”; jesnu n azai vnyanya fyi n anyì “ɓə wnubwugba ntu n əwo ɓo.” Nlonu nu n kwo ɓə la zè!
“Əmi nu zhni Kpmisnuyi n Kpmaknayii” ənya nu n Dagayi Shekwoyi da lo, “Əza n wo nyì, jesnu əza n wo ɓəi nyì, jesnu əza n wo ɓe lo, Kaláda Duduyi Vnyanya.” Yohana ɓəwyegye Kirisiti nya Əmi, Yohana, əfye zado jesnu ɓwadodnayi dna n azhnìgye dna n Shekwoyi əbemi, ɓədo n bwugbaɓwa əmìfyi nyai, n ɓa zhni əyi anya nu dna n Yeisu nyi, mi ɓə tu n Patmos mwuse nu ntu n Shekwoyi ɓədagbma ɓədo n ɓəgbmii Yeisu nya.
N Dagayi Nyipyeii, mi ɓə dna n Zafnu, ma wo bəgye latui n əmi avnu ngye mwayi, kwoi gna: “Kanya kpe n əpa əɓo n ha gyewye jesnu ha tnu aikilisiya ngwnu-tnaaba n kwoi: Afyisus, Simyina, Pyegamwu, Tiyatira, Sadis, Fyiladefyiya n Lawudisiyai.” Ma pmyiawye ntuge ma gye bəgye n kwo ɓə gnyi kwoi daɓo n mii nyi.
Shi mi ɓə pmyi ma gye apyitila-kwnuyi azinali nya n zhi ngwnu-tnaaba, jesnu dna ń apyitila-kwnuyi əzaho ɓə dna n wu ngye əza nugwnu n əje kpadalaii kpe kwoi si əwo apitabwada ɓədo n əjeɓyii zinali nyai wna n əwo agwu.
Əwo tukwoyi ɓə fnafnai ngye lulu, n fnafnai ngye ogbmakwuta, jesnu əwo awyekwnunu ɓə wu ngye əná-gwogwoi nu.
Əwo apitabwada ɓə wu ngye snuknabyei nu dna n əná-gwogwoi, jesnu əwo bəgye ɓə wo ngye avava əɓwi nu.
Wo ɓə n akpasii shi ngwnu-tnaaba, n əwo ɓwaizhe ɓwa, jesnu əbeyaakwo gyigyii agbe-abada kwoi gbmiɓe n əwo əgbe.
Əwo awyeba ɓə wu ngye nyipyei nu n kwo fnu n əkwo kalái vnyanya.
Shi mi ɓə gye wo əwye, ma myiya shi n wo apita aba ngye mi la fyí.
Nlonu wa tu əwo ɓwaizhe ɓwa n əmi, wa gna: “To wodna m.
Əmi nu zhni kpmisnuyi n kpmaknayii.
Əmi nu zhni əza n wo n wyewyeyii lo; mi ɓəə la fyí, ama gyewye mi n wyewyeyi lo nyalonyalo!
Njesnu əmi nu n anyagwunyai shi əfyí nya ɓədo n Akwu nyai.
“Ntucenu, kanya n ho kwu gyewye, əɓo n kwo lo nsaiye n əɓoi n kwo ɓa zhni n abye.
Əɓəɓwuɓwui akpasi tnaaba nya n ho ɓə gyewye n fyi n əmi ɓwaizhe ɓwa nyi, jesnu n zinali apyitila-kwnuyi ngwnu-tnaaba nu nyi: Akpasi ngwnu-tnaaba nu zhni amaləka aikilisiya ngwnu-tnaaba nya, jesnu apyitila-kwnuyi ngwnu-tnaaba nu zhni aikilisiya ngwnu-tnaaba.” Ɓəkpəkpəyawu Paka ga Ikilisiya n Afyisus “Kanya, kwa lo da maləka Ikilisiya nya dna n Afyisus: Aɓədagbma nu nyi n əwo, ń wo n akpasi ngwnu-tnaabai shi n əwo ɓwaizhe ɓwa jesnu n wo znazna dna n apyitila-kwnuyi azinali nya ngwnu-tnaaba atasni.
“Mi kpe əfye atnutnu əye lo, əfye tnutnu shnawoi ɓədo n əfye əmìfyii.
Mi kpəlo nge fye ta ye lo n akpizhniyii m, nge fye kwu aza yi tumwi n ɓa gna nge ɓa zhni atnutnuloyi nyi, ama ɓa to zhni əɓa nu m, jesnu fye kwu gye nge ɓa zhni akwocednayi nu.
“Fye kwu əmìfyi jesnu fye lá bwugbaɓwa azhnìgye nya ntu əmi əye ɓo, jesnu a too ɓe fye m.
“Dudulonu mi n ɓəyei shi lo tu n əfye tukwo: Fye lá yeye ya n fye ɓəə ncei n kpmisnuii nyi.
“Fye pa asna ɓo aba n fye ɓə kaya nyi!
Fye yeabwi fya zhni aɓo n fye ɓə shnizhni n kpmisnui nyi.
N fye to yeabwi m, mi ɓa ɓe əfye aba ma lá əfye pyitila-kwnuyi n əkwo aba.
“Fye la bmyashi ɓwa ntu ɓəye ɓo kwoi da mi: Fye ta ye lo n Anikwolatiyayi aɓəzhnii m, əmihni ta ye ɓa lo ce m.
“Əza n wo n atnubwai lo, akpəge wo wo əɓo n Zafnu gna aikilisiya nyi.
Ga əza n wa gyi nasala, mi ɓa ga wo shnuwna gyigyi wyewyeyi nya wa gyi, n kwo nu zhni paradisi Shekwoyi aza nya.” Paka ga Ikilisiya n Simyina Kanya, kwa lo da maləka Ikilisiya nya dna n Simyina: Aɓədagbma nu nyi n əwo, ń wo nu zhni Kpmisnuyi n Kpmaknayii, əza n wo ɓə la fyí, waa laka gnyi n wyewyeyi njesnu.
“Mi kpe əfye azhnìgye əye lo ɓədo n əfye əsnagyii; dudulonu fye n nyaɓwai lo!
Mi kpe aye nukwoi əye lo n aza yi yì fye ncei, n ɓa gna nge ɓa zhni Ayahudiyi nu, ɓanyi to zhni əɓa nu m, ama ɓa zhni Ayahudiyibwokwnu Shetam nya nu.
“Fye to wodna ntuge fye ye fya gyeazhnì m.
Əmi nu gna fye, Shetam ɓə kwu azaho fyi n fye ń zhalu, nabai wa mwi fye, jesnu wa wu fye awyesnugbegye aɓo anyipyei ngwnu-awo.
Fye kwu myizhi n gaiciyaganunui, kwo kwoi ɓə la lo əfyí nya nu, jesnu mi ɓə ga fye wyewyeyi, kwoi la zè əfye nasalagyi fnunyi.
“Əza n wo n atnubwai lo, akpe wo wo əɓo n Zafnu gna aikilisiya nyi.
Ga əza n wa gyi nasala, əfyí baayi to ɓə gye wo əwye m kpeekpe.
Paka ga Ikilisiya n Pyegamwu “Kanya, kwa lo da maləka Ikilisiya nya dna n Pyegamwu: “Aɓədagbma nu nyi n əwo, ń wo əbeyaakwo agbe-abadai gyigyiyiidai lo.
“Mi kpe aba əye lo n fye fyi, aba n Shetam əbeshnikpegye dna nyi.
Dudulonu fye kwu kpefyi n gaiciya dna n əmi əye.
Fye too na əfye gaiciyaganunui ɓo dna n mi, kwo dna n Antipas anyipyei m, əmi ɓəgbmiyi gaiciyaganunui, əza n a ɓə wu n əfye əzhiyaakwo, aba n Shetam dna nyi.
“Kwo shikwonyi, mi n aɓoi lo fyewyi kpe n fye: Fye n azai fyilo n əfye atasni n ɓa n Balaam nyawui shiɓwa lo, əza n wo ɓə wu Balak nge wo dna Aisrailayi kwoce ɓa zhni leifyi n ashna nyagyi gyii jesnu ɓa zhni asisiɓo.
Nlonu ce əhohni ho n azai lo n ɓa n Anikwolatiyayi nyawui shiɓwa lo.
“Fye yeabwi ntu nce!
Ntolonu m, mi ɓa ɓe əfye aba n pyeepye jesnu ma snukwnú n ɓai n əbeyaakwo əmi əgbe nyai.
“Əza n wo n atnubwai lo, akpəge wo wo əɓo n Zafnu gna aikilisiya nyi.
Əza n wo ɓə gyi nasala, mi ɓə ga wo manna ho n kwo sosoishì.
Njesnu mi ɓə ga wo kwuta bwuibwui n əye woiwoyii ka tu n kwo, əza n wo ɓə gwo kwo nyi, əwo nu ɓə ɓwa kwo əyekpé.
Paka ga Ikilisiya n Tiyatira “Kanya, kwa lo da maləka Ikilisiya nya dna n Tiyatira: “Aɓədagbma nu nyi Shekwoyi Nugwnu nya, əza n əwo awyebyegyè wu ngye əná-gwogwoi nu jesnu əza n əwo apitabwada wu ngye snuknabyei bmyibmyii nagyii nu.
“Mi kpe əfye atnutnu əye lo, əfye yeye ɓədo n gaiciyaganunui, əfye tnutnuzhni ɓədo n əmìfyii, jesnu nge fye zhni aɓo lo nsaiye n du əsa kpmisnuyi.
“Dudulonu, mi n ɓəyei shi lo tu n əfye tukwo: Fye ga nyikwo ye, Jezebyel aba lo, n wo yi əwohni nge sheɓəgwognayi nyi.
Wo zhni əmi atnutnuyi lo ɓai kwnuya n əfye, lo asisiɓozhni n əwo nyawui jesnu ɓai gyi ashna nyagyi.
Mi la əsa ga nyikwo ye wa yeabwi n əwo asisiɓozhni, ama wo kwu kpakalá.
Ntulonu mi ɓə la wo sheyatu n akpákwoi n gədo azhnìgye nya, jesnu mii zhni aza, n ɓa zhni anagbái n woi nyi, ɓai gyeazhnì zhamzhamii, akpəge ɓa yeabwi n ɓa zhni n woi nyi.
Mi ɓə zhni nyikwo ye aɓyi ɓa fyí.
Nlonu n aikilisiya vnyanya ɓə kpe nge əmi nu dna aza adu awye ɓədo n aza bwugba pmigyei, jesnu mi ɓə gba zahozahoyi əta n fye, ənya n fye kwu zhni nyi.
Nsaiye mi gna əfye n fye ce fyi n Tiyatira nyi, əfye n fye too gwo nyikwo yi nyawu, jesnu fye too tu aɓo mwì, n a yi ge Shetam aɓo ɓwuɓwui ashnishnii nyi m, ‘Mi taa tu fye akaya ashnawoi do m, akpəge fye gwodu fyaa ənya shiɓwa n fye ncei lo nyi, nya əsa n ma ɓe.’ “Əza n wo ɓə gyi nasala jesnu woi zhni əmi ɓəye lo azoba, mi ɓə ga wo ikwo tu n abye tukwo; əwonu ɓə gyibe tu n əɓa tukwo n bwusi snukna nyai.
“Njesnu woi vyiɓaya zhi n əknyi wyiwowyiwo ngye shakwnu-mimii; n ɓwasnu ngye she mi la ikwo gwo n əmi Dada nyi.
Mi ɓə ga zadəyi kpasi laabmi nya ce.
Əza n wo n atnubwai lo, akpəge wo wo əɓo n Zafnu gna aikilisiya nyi.
Ɓəkpəkpəyawu Paka ga Ikilisiya n Sadis “Kanya, kwa lo da maləka Ikilisiya nya dna n Sadis: “Aɓədagbma nu nyi n əwo, ń wo n azafnu ngwnu-tnaaba Shekwoyi nyai shi n akpasi ngwnu-tnaabai nyi.
Mi kpé əfye atnutnu əye lo; fye n əyei tu lo nge fye n wyewyeyi lo, ama fye zhni afyífyiyi nu.
Fye ga ənya kalá n kwo ceshi lo kwoi ye kwa fyí nyi, ntuge mi to gye əfye atnutnu nunui əwye n əmi Shekwoyi awyeba m.
Ntucenu, fye pá ənya ɓo n fye la gwo jesnu fye nyii kwu wo; fye shi kwo ɓwa kpa, jesnu fya yeabwi.
Ama n fye to kwnúagyewyi m, mi ɓe lo ngye əvyì nu jesnu fye to ɓə kpe əsa n mi ɓə ɓe ncei m.
“Dudulonu, fye n azai lo fyewyi, n ɓa fyilo n Sadis n ɓa too da əɓahni fyi n əɓənukwoi m.
Ɓa ɓə kwnu znazna n mii, n aje abwuibwui kpe, ntuge ɓa kwnuce lo.
Əza n wa gyi nasala, ngye əɓa, wo ɓə kpe aje abwuibwui.
Mi taa gbmi əza yi əye ya n pafyi wyewyeyi nya m nanyinanyi, ama mi ɓə da əwo əye ɓo n əmi Dada abye n əwo amaləkai.
Əza n wo n atnubwai lo, akpəge wo wo əɓo n Zafnu gna aikilisiya nyi.
Paka ga Ikilisiya n Fyiladefyiya “Kanya, kwa lo da maləka Ikilisiya nya dna n Fyiladefyiya: “Aɓədagbma nu nyi n wo, ń wo nu zhni gyigyiyi n gaiciyai, əza n wo n Dawuda anyagwunyai shi.
Ənya n wa gwuya zahozahoyi taa myi wa gwu kwo m, jesnu ənya n wa gwu, zahozahoyi taa myi wa gwu kwo ya m.
Mi kpe əfye atnutnu əye lo.
Gyewye, mi la abwokwnumi gwuya shi n əfye abye n əzaho taa myi wa gwu m.
Mi kpəlo nge fye n kalái lo n ɓwasnu cewyi nu, dudulonu fye la əmi ɓədagbma shiɓwa jesnu to fyei na əmi əye aɓo m.
Mi ɓa zhni aza yi n ɓa fyi n Ayahudiyibwokwnu Shetam nya nyi, n ɓa gna ge ɓa zhni Ayahudiyi, kwo shikwonyi ɓa to zhni əɓa nu m, ama akataceyi; Mi ɓa zhni ɓa, ɓa ɓe ɓa myiya zhi n əfye apitabwada aba, ɓa kwu kpe nge mi kwu yeye wu fye.
Shikwonyi fye kwu əmi ɓəgbetu shiɓwa, fye kwu nubwo ɓwa n myizhii, əmihni ce ɓə kna fye n mwumwu əsai, n kwo ɓə ɓe kpe n anyì vnyanya nyi, kwoi mwi aza n ɓa fyilo n anyi.
“Mi ɓe lo n pyeepye.
La ənya shiɓwa n ho ncei lo, nabai n zahozahoyi to ɓə gwo əho fnunyi m.
Əza n wa gyi nasala, mi ɓə la wo zè zhigwo dna n əmi Dagayipwuwa.
Ɓa to ɓə shna kwnuya n kwo m nanyinanyi.
Mi ɓə kwu əmi Shekwoyi əye kakpe n ɓa, n əye əmi Shekwoyi əzhiyaakwo nyai, Urishelima woiwoyi, n kwo ɓə shnizhi ɓe n əshemi kwoi gbmi n əmi Shekwoyi aba.
Njesnu mi ɓə la əmi əye woiwoyi ka tu n ɓa.
Əza n wo n atnubwai lo, akpəge wo wo əɓo n Zafnu gna aikilisiya nyi.
Paka ga Ikilisiya n Lawudisiya “Kanya, kwa lo da maləka Ikilisiya nya dna n Lawudisiya: “Aɓədagbma nu nyi Aamyi nya, gaiciyazhninunui n ɓəgbmiyi gaiciya nya, əbegyiyi tu n Shekwoyi anyazhnizhni.
Mi kpe əfye atnutnu əye lo, nge fye to fufui lo kwo n pyena m.
A wo mi lo ngye fye ye zhni dəho gbmanyi nu n ɓa!
Ntulonu, shikwonyi fye wo lo ɓwalaɓwala; fye to pyena lo m, fyenyi to fufui lo m; mi la ye ma knyiaknyiya n fyei n əmi əgbe.
Fye gna lo, ‘Mi n gyiwyei lo; mi la nyaɓwa yezhi jesnu mi to n nyaho apmai lo m.’ Ama fye ta kpəlo nge fye zhi n əsnai nu m, n wna snusnu wnawnai, awyekwoyi, awyebwayi jesnu n zhi n ɓwotoloyii m.
Əmi əfye n mi wu fye kwo nu nyi, nge fye si zinali əmi, n a la kwo pmya n ənái, nabai fya kwu zè agyiwyeda.
Njesnu fye si aje abwuibwui n fye ɓa kpe, nabai fya ɓwi əfye aɓwotoloyi avnyinkwo nya; n tousegyii fya fyi n əfye awye, nabai fya gyewyeba.
“Aza n mi ye ɓa, mi gnaknyi ɓa jesnu ma tá ɓa.
Ntulonu fye la əwye nyi, jesnu fya yeabwi.
Mi gnyi nyi n ya!
Mi gnyi n abwokwnumi nu mii je kpakwo.
Zahozahoyi n wa wo əmi bəgye waa gwu kpakwo ya, mi ɓa loɓe da wo, ma kwnu nyagyi gyi n woi, əwohni ce n kwnusnu n mii.
“Əza n wa gyi nasala, mi ɓə ga wo aba woi kwnu asese tu n mii n əmi əbeshnikpegye, n ɓwasnu ngye shi mi ɓə gyi nasala, minyi kwnu asese tu n əmi Dadai n əwo əbeshnikpegye nyi.
Əza n wo n atnubwai lo, akpəge wo wo əɓo n Zafnu gna aikilisiya nyi.” Ɓəkpəkpəyawu Əbeshnikpegye dna n əshemi N dəye avnu, jesnu ma shiawye, ma gye əshemi abwokwnumi n gwuya gnyi n əmi abye.
Bəgye ń mi ɓə kpmi wo kwoi daɓo n mii ngye mwayi nyi kwa gna, “Gwnuzhi ɓe ń ya, ma wu ho aɓo n ɓa zhni ɓəshishi nu ɓa zhni n dəye avnu.” N əsagbmanyii, ma gye mi dna n Zafnu, jesnu ma gye əbeshnikpegye dna n əshemi n gnyi n əmi abye n əzahoi sasetu n kwo.
Əza n wo sasetu n kwo nyi, wo ɓə wu ngye akwuta amanai ho pya ń ayi ge jaspa ɓədo n rubyii.
Shnanyipmana n kwo bmyana n wu ngye emyeral kwuta; n shegwnu əbeshnikpegye yi.
Abeshnikpegye aje shiiba-ceanyi ɓə shé əbeshnikpegyei gwnu, n azakwoyi shiiba-ceanyi n sase kpe n ɓa.
Ba ɓə n aje abwuibwui nu kpe jesnu n afnunyi azinali nyai kwnu n əɓa tukwo.
Ogbmanabmya ɓə gnyi kwoi kwnu kwoi bmyana, jesnu ogbma awyisa n ogbma awyijei kwoi gwoawyiya n əbeshnikpegye abye.
Apyitila ngwnu-tnaaba ɓə zhi ɓai gwo əná.
Adəye nu zhni azafnu ngwnu-tnaaba Shekwoyi nya.
Nlonu cè, gnyi n əbeshnikpegye yi abye, ənya ho ɓə wu ngye shikwo maganyi, ngye əza ɓa gye əwohni n kwo.
N atasni, anyawyewyeyi ɓəə zhi ngwnu-anyi, n shé əbeshnikpegye yi gwnu, jesnu ɓa ɓə n awyekwnunui pwi laɓa; n awyeɓwa n avnuɓwai.
Ənya wyewyeyi kpmisnuyi ɓəə wu ngye gaba nu, baayi ɓəə wu ngye nakwo-nugba, taayi ɓəə n awyebai wu ngye zanyikwoci, nyiiyi ɓəə wu ngye znukwo nu kwoi gyeafu.
Anya wyewyeyi ngwnu-anyi ye, dəhodəhoi ɓəə n aɓwasei gyi ngwnu-tnanyi, jesnu n awyekwnunui shegwnu n əɓa anayi, du n əkwo aɓwasei əmii.
N nyipyei ɓədo n sukwoi ɓa to ɓə fa ɓəda ɓo m, ɓai gna: “ ‘Gyigyiyi, gyigyiyi, gyigyiyi nu n Dagayi Shekwoyi Kaláda Duduyi vnyanyai,’ n wo ɓəi nyi, n wo lo nyi, jesnu ń wo ɓə ɓe nyi.” Əsahosahoi n anya wyewyeyi ye ga wo mwamwa n latui n amisai, əwo n wo sasetu n əbeshnikpegye nyi, jesnu n wo nyi nyalonyalo nyi, azakwoyi shiiba-ceanyi yi ɓa knyiakwokwo zhi n əwo abye, n wo sasetu n əbeshnikpegye nyi, jesnu ɓa ga wo mwamwa n wo nyì nyalonyalo nyi.
Ɓai ya əɓa afnunyi zhi n əbeshnikpegye yi abye ɓai gna: “Ho kwnuce lo, əyi Dagayi n Shekwoyii, ha gwo latu n mwamwai n kalái, ntuge əho nu ɓəə zhni anya vnyanya, jesnu ntu əho ɓəye nu n a ɓəə zhni ɓa jesnu ɓai ɓwa əɓahni.” Ɓəkpəkpəyawu Əpakpmikpmii n Kwugyasnáyi yi Nlonu ma gye əza n wo ɓə sasetu n əbeshnikpegye nyi, n əpakpmikpmii shi n əwo ɓwaizhe n ənyai kakpe n kwo asəpa ngwnu-aba-aba jesnu n gwugwui n atuzèi ngwnu-tnaaba.
Jesnu ma gye maləka n kpaci woi dnawyi n bəgyei latu, “Nyika nu kwnuce lo wa bma atuzè ye ya, jesnu wa lo əpakpmikpmii ye ya a?” Ama zahozahoyi to ɓəə nyì n əshemi, kwo n anyì, kwo n anyì snuta, n wo ɓə kwnuce wa gwu əpakpmikpmii yi ya m, kwo ge wa shi kwo awye n əmi m.
Ma ciɓwi mii je ci ntuge a to ɓə ɓwa əzaho n wo ɓə kwnuce wa lo əpakpmikpmii yi ya m, kwo wa shi kwo awye n əmi m.
Nlonu zaknayi n azakwoyi yi wa gna mi, “To ciɓwi m!
Gye, Yahuda əbyé Gaba, Dawuda gbegye, wo kwu nasala gyi.
Wo ɓa myi wa gwú əpakpmikpmii yi ya, n əkwo atuzèi ngwnu-tnaaba.” Nlonu ma gye Kwugyasnáyi, n wu ngye a ɓəə la kwo wu n gnyiagnyi gnyi n əbeshnikpegye atasni, n anyawyewyeyi shegwnu kwo ɓədo n azakwoi yii.
Kwugyasnáyi yi ɓəə n amwayi gyi ngwnu-tnaaba, n awyekwnunui gyi ngwnu-tnaaba, n əɓa nu zhni azafnu tnaaba Shekwoyi nya, n a kwu tnu n ɓai fyi n anyì vnyanya nyi.
Wa lo wa gwo əpakpmikpmii, n əza yi ɓwaizhe n wo ɓə sasetu n əbeshnikpegye nyi.
She wo ɓə la əpa nyakashi kpmikpmii gwo, anyawyewyeyi ngwnu-anyi yi, n azakwoyi shiiba-ceanyii, ɓa yazhi n Kwugyasnáyi abye.
Dəhodəhoi ɓə n amwuloi shi, jesnu ɓa ɓəə n ashnapa azinali nyai shi n nunui n anyasnidaí, n ɓa nu zhni aduwazhni Shekwoyi aza nya.
Njesnu ɓa kwoanyi woiwoyi, ɓai gna: “Ho la kwnuce ha gwo əpakpmikpmii jesnu ha gwú əkwo atuzè ya, ntuge a ɓə la ho wu jesnu ǹ əho amii nu n ho ɓə si aza ga Shekwoyi, aza ń əbyé dəhodəhoi, n nyitala dəhodəhoii, n azai n əknyii.
Ho lá ɓa zhni əbemi n apirisitii, ɓa zhni əyi Shekwoyi tnutnu, jesnu ɓai gyibe fyi n anyì.” Nlonu ma shiawye, ma wo amaləka bəgye n mwa bəgyé, adugwu bəgyé kpe n adugwu bəgyé, jesnu adugwu awo aɓwa adugwu awo.
Ɓa kwu she əbeshnikpegye gwnu ɓədo n anya awyewyeyii n azakwoyii.
Ǹ bəgye latui ɓai gna: “Kwugyasnáyi nu kwnuce lo, ń a ɓə la wu nyi, wa gwo ikwo n nyaɓwai n wyemwai n kalái n mwamwai n latui ɓədo n cicii!” Nlonu ma wo ənya wyewyeyi dəhodəhoi n kwo dna n əshemi n anyìi n adoi n ɓa fyi n anyì snuta ɓədo n adoi n ɓa fyi n shikwo, n anyai vnyanya n ɓa fyi n ɓa mi, ɓai gna: “Əwo n wo sasetu ń əbeshnikpegye nyi ɓədo n Kwugyasnáyii, ga wo cici n mwamwai n latui ɓədo n ikwoi, ɓa zhni əwo nya nu, Nyalonyalo!” Anya wyewyeyi ngwnu-anyi yi ɓa gna, “Aamyi,” jesnu azakwoyi ɓa yazhi n əknyi ɓa ga mwamwa.
Ɓəkpəkpəyawu Atuzè Ma shiawye, shi Kwugyasnáyi ɓə gwu tuzè kpmisnui ya ń atuzè ngwnu-tnaaba yi.
Nsayi ma wo gbmanyi n anya wyewyeyi ngwnu-anyi yi, kwoi daɓo n bəgyei ngye əgbmawyije, “Ɓe!” Ma shiawye ma gye dokwo bwubwui gnyi n əmi abye!
Əkwo gwnuyi ɓə ń tayii shi, jesnu aa fnunyi ga wo, wa gbmiya tu lo ngye okwnu nasalagyiyi n bwugbai dna wa gyi nasala n okwnu.
Əsa n Kwugyasnáyi ɓə gwu atuzè baayi ya, ma wo ənya wyewyeyi baayi kwoi gna, “Ɓe!” Nlonu dokwo do kwa gbmiɓe, byeibyei cuu.
A ɓə la akalá ga əkwo gwnuyi, nge wo la bwugbafu gbmiya ń anyìi, jesnu wa zhni aza ɓa wu aje.
Aa əbeyaakwo dnagbmai ga wo.
Əsa n Kwugyasnáyi ɓə gwú tuzè taayi ya, ma wo ənya wyewyeyi taayi kwoi gna, “Ɓe!” Ma shiawye ma gye dokwo zhii nu gnyi n əmi abye!
Əkwo gwnuyi ɓə gnyi n anyamwinya adoloi shi ngwnu-aba n əwo akwnu.
Nlonu ma wo ngye bəgye n kwo gbmi n anya wyewyeyi ngwnu-anyi yi atasni, kwoi gna, “Alikama n nyamwinyai ngwnu-aba nu zhni nyipyei gbmanyi tnutnu gyiwye, jesnu bale nyamwinyai ngwnu-tnanyi nu zhni nyipyei gbmanyi tnutnu gyiwye, jesnu fye to kwu omi zhniagbma n anamnuwnai m!” Əsa n Kwugyasnáyi ɓə gwú tuzè nyiiyi ya, ma wo bəgye ənya wyewyeyi nyiiyi nya kwoi gna, “Ɓe!” Ma shiawye, ma gye dokwo zhniwnazhniwnai n gnyi!
A ɓə n əkwo gwnuyi tuye nge Əfyí, jesnu Akwu ɓə vyi kwo n avnu vyivyiwyi.
A ɓə lá ikwo ga ɓa nabai ɓa wu okwu gbmanyi n akwu ngwnu-anyi n əbeyaakwoi, myikwnu nazhii n ogwnùi, jesnu n anyawnanyawna anyì nyai.
Əsa n wo ɓə gwu tuzè tnuuyi ya, ma gye n bəgədi snuta aza wyewyeyi n a ɓə la ɓa ceashaya ntu Shekwoyi ɓəda ɓo, n ɓəgbmiyi n ɓa ɓə kwu shiɓwa nyi.
Ɓa yi n bəgyei latu, “Dagayi Kaláda Duduyi, gyigyiyi n gaiciya, kwo ɓá la əsa aknyii nu, ha da anyì owa jesnu ha gba əyi ami əta a?” Nlonu a ga zahozahoyi n ɓa, əje bwuibwui kpadalai, jesnu a gna ɓa nge ɓa ye kwu pmi əsa fyewyi kpa, nya əsa n əɓa atnutnuyi aje azanugbai n anyikwozai, n a ye a wu nyi, ɓai kwu nu ń bəgyé n ɓwasnu shi a ɓə wu ɓa nyi.
Ma shiawye shi wo ɓəə gwu tuzè tnaanyii ya.
Əknyi ashnaje yaakwo ɓə kwu zhni.
Nyipyei kwa pmyi n wu zhiizhiyii ngye əjekwokwoi, ń a zhni kwo n əna-əyii nyi, əpya vnyanya kwa pmyibma wu byeibyei ngye ami, jesnu akpasi n anyìbmana ɓa kaya zhi n əknyi ngye shi əgbà gyigyi kaya n əgbà shnuwna nyi; əsa ń ase kaláda shna kwo ashna.
Ashebmana ɓa yefyi ngye shi a kpmi əpakpmikpmii, jesnu əpe dəhodəhoi n amwusei aa ɓa kwuya n əɓa aba.
Nlonu asu anyì nya, abeɓyi, akwnudawazha, anyaɓwayi, akaláda, n zahozahoyi, afyenu n aloloiyai, ɓa kwu ɓwufyi n abmi jesnu fyi n akwuta ape nya.
Ɓa yi ape n akwutai, “Fye myiya kpe n əyi, jesnu fya kwu yi ɓwu n əza yi awyeba n wo sasetu n əbeshnikpegye nyi, n minagyi napyeii Kwugyasnáyii nya!
“Ntuge nyipyei yaakwo əɓa minagyi napyei nya kwo la ɓe, jesnu nyika nu ɓa pwo kwo a?” Ɓəkpəkpəyawu Atuzè 144,000 N dəye avnu ma gye amaləka ngwnu-anyi n gnyiagnyi zhi n anyì aɓwakwonu ngwnu-anyi, n ase ngwnu-anyii wnashi nabai ɓa zhni to əse dəhodəhoi kwa cikpe n əknyi kwo n shikwo kwo n shnuwna dəhodəhoi m.
Nlonu ma gye maləka ədo woi gbmi gwnuzhi ń kpəkwó, n Shekwoyi wyewyeyida tuzèi shi.
Wa yì amaləka ngwnu-anyi n bəgye yaakwoi, n a ɓəə kwu ikwo ga ɓa nge ɓa wnu əknyi ya ɓədo n shikwoi nyi: “Fye to kwu əknyi zhniagbma kwo shikwo, kwo ashnuwna m, akpəge əsa n yi ɓə kwu Shekwoyi afyenu zo atuzè kpe n əɓa anyikwnumi.” Nlonu ma wo shi aza lo n bəgyé, n a ɓə kpe ɓa atuzè nyi: 144, n abye vnyanya n Israila.
N Yahuda əbyé a kpe 12, atuzè, n Rubyen n əbyé 12,000, n Gad əbyé 12,000, n Asha əbyé 12,000, n Naftali əbyé 12,000, n Manase əbyé 12,000, n Simyiyon əbyé 12,000, n Levyi əbyé 12,000, n Isaka əbyé 12,000, n Zebwulum əbyé 12,000, n Yusufu əbyé 12,000, n Banyami əbyé 12,000.
Deeji yaakwo n aje abwuibwui kpadalaii kpe N dəye avnu, ma shiawye ma gye deeji yaakwo n zhi n əmi abye n əza taa myi wa ba ɓa m, n əknyi dəhodəhoi, əbyé, n azai n anyitalai, n gnyiagnyi zhi n əbeshnikpegye abye jesnu n Kwugyasnáyi abye.
Ɓa ɓə n ajekpadalai abwuibwuii nu kpe n abalái shi n əɓa akwnu.
Njesnu ɓa fyiakwu n bəgyei latu: “Gnyignyi zhni əyi Shekwoyi nya nu, n wo sasetu n əbeshnikpegye nyi, jesnu kwo zhni Kwugyasnáyi nya nu.” Amaləka vnyanya ɓa ɓə gnyiagnyi zhi n shekna əbeshnikpegye ɓədo n shekna azakwoi n anya awyewyeyii ngwnu-anyi.
Ɓa yazhi n ɓa awyebai shnikwnu n əknyi n əbeshnikpegye abye jesnu ɓa ga Shekwoyi mwamwa, ɓai gna: “Aamyi!
Cici n latui n wyemwai n amisai n mwamwagai n ikwoi n kalái ɓa zhni əyi Shekwoyi nya nu nyalonyalo.
Aamyi!” Nlonu zakwoyi gbmanyi ho wa nya mi əɓo, “Aza ye n ɓa zhi n aje abwuibwui kpadalai kpe nyi, ɓa zhni anyika nu a, jesnu ɓa kwnuɓe n nanu a?” Ma dna wo ɓəgbe, “Haamwasa, ho kpəlo.” Njesnu wa gna, “Aza nyi n ɓa kwnuɓe n azhnìgye yaakwo; ɓa la əɓa ajekpadalai zhna ɓa kwu ɓa zè abwuibwui n Kwugyasnáyi amii.
Ntucenu, “ɓa zhi n Shekwoyi əbeshnikpegye abye jesnu ɓai zhni əwo tnutnu n nyipyei n sukwoi dna n Dagayipwuwa; jesnu əza n wo sasetu n əbeshnikpegye nyi, wo ɓa tu ɓa ofnu n əwo abye.
‘Ɓa to ɓə je myikwnu wo m nanyinanyi; ɓa to ɓə je nuwna myikwnu wo m nanyinanyi.
Nyipyei to ɓə je ɓa wo m,’ kwo nyipyei əná kwoi je ɓa gyi m.
Ntuge Kwugyasnáyi n wo dna n əbeshnikpegye atasni nyi, wo ɓə la zè əknyiknayi; wo ɓə gyiabye n ɓai lo nuwna pyipyii wyewyeyi nya.
‘Njesnu Shekwoyi ɓə wnu awyenyi dəhodəhoi ya n əɓa awyeba.’ ” Ɓəkpəkpəyawu Tuzè tnaaba yi She wo ɓə kpe tuzè tnaaba yi nya ya, əshemi kwaa gnyi pyipyipyi ngye əsa snukna tokwnu nya.
Jesnu ma gye amaləka ngwnu-tnaaba n ɓa zhi n Shekwoyi abye, jesnu a ga ɓa amwayi yaakwo ngwnu-tnaaba.
Maləka ədo, n wo ɓə n zinali shakwnu nyasnidaí ənakpe nyai shi nyi, wa ɓe wa gnyiagnyi gnyi n bəgədi aba.
A ga wo nyasnidai n mwa wa ga nyaga, ɓədo n aduwazhnii n Shekwoyi aza vnyanya ɓə zhni kpe n zinali bəgədi n əbeshnikpegye abye nyi.
Awú anyasnida nya, ɓədo n aduwazhnii Shekwoyi aza nyai, ɓa gwnulo Shekwoyi aba ɓai kwnu n maləka akwnu.
Nlonu maləka wa la shakwnu nyasnida nya, waa kwo nu n ənái n wo ɓə cé n bəgədi, wa zè kwo ya kpe n anyì; jesnu ogbma kwa jeawyi kwoi gwoya laɓa, kwa sáwyi, ogbmana kwa bmyana laɓa ɓədo n əknyi ashnajei.
Amwayi ayaakwo Nlonu amaləka ngwnu-tnaaba n ɓa ɓə n amwayi ayaakwo tnaabai shi nyi, ɓa ye əɓahni nabai ɓa bye ɓa.
Maləka kpmisnui wa bye əwo mwayi yaakwo, jesnu agbmakwuta n ənái gbmiaje n amii ɓa ɓe, a kwu ɓa sheya kpe n əknyi.
Əknyi okwu gbmanyi, ń akwu ngwnu-ata ɓa kwu gyina, ashnuwna okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata, ɓa kwu gyina, jesnu agbegbe shnipwui vnyanya ɓa kwu gyina.
Maləka baayi wa bye əwo mwayi yaakwo, jesnu nyaho ngye əpeyaakwo, kwoi gyina vnyanya, a she kwo ya dna n shikwo.
Shikwo okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata kwaa zè ami, anyawyewyeyi okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata fyi n shikwo ɓa kwu fyí, aya nuwnanya okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata ɓa kwu zhniagbma.
Maləka taayi wa bye əwo mwayi yaakwo, jesnu kpasi yaakwo, kwoi fnu ngye naɓwi, kwa kaya n əshebmana tu n okwu taayi adna nya n anyaɓwo-nuwnai, kpasi yi əye nu nge Bədobədo, anuwna okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata ɓa kwu wo n liliyii, jesnu aza bəgyé ɓa kwu fyí ntu nuwna ɓo n kwo ɓəə la zè bədobədo nyi.
Maləka nyiiyi wa bye əwo mwayi yaakwo, jesnu nyipyei okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata aa kwo znunya, nlonu ce, əpya n okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata, ɓədo n akpasi okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata, nabai okwu gbmanyi n əɓa akwu ngwnu-ata, ɓa kwu fyi wyegbma.
Nyipyei okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata to ɓə n bwuznagnai, nlonu, sukwo ce, okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata.
She mi ɓe dnawye, ma wo znukwo n kwo ɓə tu lo kwoi gyeafu n anyìbmana kwoi yi n bəgye kalái: “Owii!
Owii n azai n ɓa fyi n anyì, ntu mwayi yaakwo byebye ɓo, n kwo ye kwa kwnuɓwi ya n amaləka aje ngwnu-ata aba nyi!” Ɓəkpəkpəyawu Mwayi tnuuyi Maləka tnuuyi wa bye əwo mwayi, jesnu ma gye kpasi n kwo ɓəə la kaya n əshebmana shi n əknyi nyi.
A ɓə la nyagwunya n kwo lo ɓwokwnu loloyi tna-aceshiba nya nyi ga kpasi ye.
She wo ɓə gwú ɓwokwnu loloyi tna-aceshiba nya ya, awú ɓa kwnuɓe n kwo ngye awú n ɓa kwnu n əná okwu yaakwo aba.
Nyipyei ɓədo n əshebmanai ɓa kwu gyi zhii n awúi n ɓa ɓə kwnuɓe n ɓwokwnu loloyi tna-aceshiba nyi.
Àɓo ɓa kwnu n awú ɓa shnizhi ɓe əknyi, jesnu aa kalá ga ɓa ngye anapisi əknyi nya.
A kwu gna ɓa nge ɓa to wnú agbegbe əknyi nya ya, kwo ənya byebyei kwo shnuwna m, ama aza nu ɓwasnu n ɓa to n atuzè Shekwoyi nyai kpəlo n əɓa anyikwnumi m.
Shekwoyi to ɓə ye nge a wu ɓa m, ama ɓa ɓwa ɓa awyesnugbegye aɓo nu wu, apya ngwnu-atnu.
Njesnu zhowozhowoi n ɓa ɓə wo nyi, kwo ɓə wo ngye shi napisi ce əza nu.
Fyi n anyipyei yi aza ɓə zna əfyí shni, ama ɓa to ɓə ɓwa kwo m; ɓa ɓə zna əfyí znashni ama əfyí ɓə la bwu ɓa əsi.
Àɓo ɓə wu ngye adokwo nu n a la ɓa yezhi ntu okwnu ɓo.
Əɓa atukwo ɓə n anyahoi nu kwnu ngye zinali afnunyi nya, jesnu əɓa awyeba ɓə wu ngye zanyikwoci awyeba nu.
Əɓa tukwoyi ɓə wu ngye anyikwoza tukwoyi nu, jesnu əɓa anyikna ɓə wu ngye gaba anyikna nu.
Ɓa ɓə n agwupatai wu ngye agwupata snukna nya nu, jesnu əɓa abmyina kəsnu ɓə wo ngye adokwo bəgyé akigyí əɓwi nu, n asnuknadokwoi n ɓa lo ɓai bwusi lo okwnu.
Ɓa ɓə n asesii gyi n azhnizhnii ngye anapisi, jesnu, əɓa akalá ɓə fyi n əɓa asesi nu ɓa kpe aza azhnìgye zhowozhowo apya ngwnu-atnu.
Maləka ɓwokwnu loloyi tna-aceshiba nya nu ɓə zhni əɓa əsu ai yi əwo əye n Aibraniyi nyitalai nge Abadon, n kasnu n Girik əbyei nge Apwoliyon (okwo nu gyi Agbmazhniyi).
Owii kpmisnui kwo la duya; a owii ngwnu-aba aje ye ɓeɓelo.
Maləka tnaanyii wa bye əwo mwayi yaakwo, jesnu ma wo bəgye kwoi gbmiɓe n amwayi ngwnu-anyi bəgədi zinali nya n kwo gnyi n Shekwoyi abye nyi.
Kwa gna maləka tnaanyii n wo ɓə n mwayii shi nyi, “Kwu amaləka ngwnu-anyi yi yaɓwa, ń a əɓai pafyi n Ifyiretus əlà yaakwo nyi.” Amaləka ngwnu-anyi yi n ɓa ɓə yafyi ntu əsa ye pya ɓo nyi, ntu n nyipyeii ɓo n əpyai n əyei nyi, aa ɓa loya nabai ɓa wu aza okwu gbmanyi nya n akwu ngwnu-ata.
Akwnúyi bəgyé n ɓa ɓə n ɓahnii kwukwui, ɓa ɓə nyi myiliyo tagyi-aba (200,000,000) nu.
Mi ɓə kwu wo shi ɓa ɓə nyi nsnu n bəgyé.
Adokwo n əɓa gwnuyii n mi ɓə gyewye dna n əmi ɓəwyegye nyi, ɓa ɓə wu nlai nu: Əɓa agwupata ɓə wu n byeibyeii cuu, əsnìnuwna zhiizhiyi, jesnu n wu əlónuwna ngye solufo.
Adokwo atukwo ɓə gbe agaba atukwo nu, jesnu əná kwoi kwnuɓe n əɓa agbe, awú ɓədo n solufoi.
Okwu gbmanyi n akwu ngwnu-ata azanyikwoci nya, a kwu ɓa wu n agwnù ngwnu-atai əná nyai, awú n solufoi n ɓa ɓə kwnuya ɓe n əɓa agbe nyi.
Adokwo yi akalá ɓə fyi n əɓa agbe nu, n əɓa asesii; ntuge əɓa asesi ɓə wu ngye awa nu n atukwoi gyi n ɓa ɓə zhni ɓai kpe aza aci ncei nyi.
Azanyikwoci n ɓa ɓə ce nyi, n ɓa to ɓə fyí fyi n azhnìgye ye nyi m, dudulonu, ɓa to ɓə yeabwi əɓa aɓwa tnutnu nya m; ɓa to ɓə fa ase mwamwaga ɓo m, ń ashna zinali nya gbai m, n azulufai, snuknabyei, kwuta n shnuwnai, ashna n ɓa ta gyewyeba kwo ɓa wo ɓəda kwo ɓa znazna m.
Kwo nge ɓa yeabwi ntu azawu ɓo, kwo əɓa zokwushe, əɓa asisiɓozhni kwo ń əɓa əvyiwyi m.
Ɓəkpəkpəyawu Maləka n əpakpmikpmii ɓyii yi Nlonu ma gye maləka ədo n kpaci, woi gbmi shnizhi ɓe n əshemi.
Wo ɓə n ənyìi nu pwi, n shnapmanai tu n əwo tukwo əshe; əwo awyeba ɓə wu ngye nyipyei nu, jesnu əwo apita ɓə wu ngye azhigwo əná nya nu.
Wo ɓə n əpakpmikpmii ɓyii nu shi, waa kwo loya shi n əwo akwnu.
Waa əwo pita ɓwaizhe nya tu n shikwo jesnu əwo pita ɓwaipmi nya tu n əkpma, jesnu wa sáwyi n kalái ngye shi gaba ciɓwi nyi.
She wo ɓə ɓəwyi, agbmawyije tnaaba abəgye ɓa daɓo.
She agbmawyije tnaaba ɓə daɓo, mi ɓə ye ma ka ənya nu; ama ma wo bəgye kwoi gbmi n əshemi kwoi gna, “Kwu agbmawyije tnaaba ɓəda ye tuzè, to ha ka kwo shi m.” Nlonu maləka n mi ɓəə gye wo n gnyiagnyi tu n shikwo ɓədo n əknyii nyi, wa la əwo ɓwaizhe ɓwa wu n əshemi.
Njesnu wa si nyasi n woi, n wo n wyewyeyi lo nyalonyalo nya nyi, əza n wo ɓə zhni ashemi n anyai vnyanya n ɓa fyi n ɓa nyi, əknyi ɓədo n anyai vnyanya n ɓa fyi n kwo, n shikwoi n anyai vnyanya n ɓa fyi n kwo, jesnu wa gna, “Əsa gyi to shnasnu lo m!
Ama fyi n anyipyei yi, əsa n maləka tnaaba yi ɓə ye wa bye əwo mwayi yaakwo ncei, aɓo sosoi Shekwoyi nya ɓə kwu nu, n ɓwasnu she wo ɓə dnawyi ga sheaɓəgwognayi əwo atnutnuyi nyi.” Nlonu bəgye n mi ɓəə kwu wo kwoi daɓo n mii n əshemi nyi, kwa je əɓo da n mii njesnu: “Lo, ho gwo əpakpmikpmii n kwo shi n kpekpeiya n maləka akwnu n wo gnyiagnyi tu n shikwo n əknyii nyi.” Nlonu ma lo da maləkai ma gna wo nge wo ga mi əpakpmikpmii ɓyii.
Wa gna mi, “Gwo kwo ha gyi kwo.
Kwo ɓa pmyi ho nubwo dna n mamái, ama fyi n əho əgbe ho ɓa wo kwo n dadai ngye əsugbma nu.” Ma gwo əpakpmikpmii ɓyii n maləka akwnu ma gyi kwo.
Kwo ɓə da ngye əsugbma nu fyi n əmi əgbe, ama she mi ɓə gyi kwo, əmi nubwo kwa pmyi dna n mamái.
Nlonu a gna mi, “Ɓəshishi nu ha je sheɓəgwognada ntu aza bəgyé ɓo, n aknyii, n abyei jesnu n asui.” Ɓəkpəkpəyawu Aɓəgbmiyi ngwnu-aba A ɓə la nuwnaje ga mi ngye abamwi-bwusi jesnu a gna mi, “Lo ho mwi bəgədi Dagayipwuwa Shekwoyi nya ɓədo n əkwo amwamwagayii.
“Ama la akpeda əbmyi nya knaya; to mwu kwo m, ntuge a lá kwo ga Abyedo.
Ɓa ɓə kpe əzhiyaakwo gyigyiyi apita apya shiinyi-ceaba nu.
“Njesnu mi ɓə knyí əmi aɓəgbmiyi ngwnu-aba, ɓa ɓə da sheɓəgwogna anyipyei dugwu gbmanyi n tagyi-abacei-shiitnanyi (1,260) n ajekwokwoi kpe.” Əɓa nu zhni zaitu “ashnuwnagnayi ngwnu-aba” n apyitila-kwnuyii ngwnu-aba, jesnu “ɓa gnyiagnyi zhi n Dagayi əknyi nya abye nu.” Zahozahoyi n wa zhniatna ge wa wu ɓa, əná kwa kwnu n əɓa agbe kwa gyi əɓa anuwnuyi.
Zokwo nu nyi n zahozahoyi n wo ɓa ye wa zhni ɓa əkpí, ɓəshishi nu wa fyí nlai.
Ɓa n kalái lo ɓa gwu ashebmana nabai to ogbma kwa zhi dna n əsa n ɓa zhi ɓai da ɓəwyegye nyi m; jesnu ɓa n kalái lo ɓa pmyi nuwna bma kwaa zè ami jesnu ɓa ɓe əknyi n agwnù dəhodəhoi pyai n əsahosahoi n ɓa ncei pma.
Əsa n ɓa ɓə pwo n əɓa ɓəgbmi, nyawnanyawna n kwo gbmiɓe n ɓwokwnu loloyi nyi, kwo ɓə snukwnú n ɓai, jesnu kwoi gyi ɓa əsnu, kwoi kwu ɓa wu.
Əɓa anayi ɓə kwu zhi n aduba ayaakwo əzhiyaakwo nya, n a yi kwo n ɓədazeshii nge Sodom ɓədo n Masar nyi, aba ń a ɓə tu əɓa Dagayi n znudu nyi.
A ɓwa anyipyei ngwnu-ata n tokwnui, azahozahoyi ɓai kwnu n əbyé, nyitala ɓədo n əknyii ɓa kwu zhi ɓai shi əɓa anayi awye jesnu to ɓa ye nge a byi ɓa m.
Aza n ɓa fyi n əknyi nyi, ɓa ɓə ma ɓa asna jesnu ɓai nya agbmada ɓai tnu aje n anyaga agbmada nyai, ntuge sheaɓəgwognayi ye ngwnu-aba ɓa kwu azhnìgye wu aza n ɓa fyi n əknyi nyi.
Ama n anyipyei ngwnu-ata n tokwnuyi avnu, əsnu wyewyeyi nya kwoi kwnu n Shekwoyi aba kwa kwu lofyi ɓa, jesnu ɓa kwukazhi n agnyi, aza n ɓa ɓə gye ɓa nyi, ɓa kwu fyifyiya zhi n ədnai.
Nlonu ɓa wo bəgye kaláda kwoi gbmi n əshemi kwoi gna ɓa, “Fye gwnuzhi ɓe ń ya.” Nlonu ɓa gwnulo əshemi fyi n ənyìi, əsa n əɓa anuwnuyi ɓə zhi ɓai shiawye.
Nsayii əknyi ashnaje yaakwo kwa jeashna jesnu okwu gbmanyi n akwu ngwnu-awo əzhiyaakwo yi nya kwaa laya.
Aza adugwu tnaaba ɓa kwu fyí fyi n əknyi ashnaje yi, aza n ɓa ɓə cezhi n wyewyeyi nyi, ədna kwa wo ɓa jesnu ɓa ga Shekwoyi mwamwa n wo dna n əshemi nyi.
Owii baayi kwo la duya; owii taayi ɓe lo wolowolo.
Mwayi tnaaba yi Maləka tnaaba yi wa bye əwo mwayi, jesnu a wo abəgye awyiɓeyi latui fyi n əshemi n ɓa ɓə gna: “Əbemi anyì nya kwo la zè əyi Dagayi nya ɓədo n əwo Kirisitii, jesnu wo ɓə gyibe nyalonyalo.” Nlonu azakwoyi shiiba-ceanyi, n ɓa ɓə sase kpe n abeshnikpegye n Shekwoyi abye nyi, ɓa yazhi ɓa ga Shekwoyi mwamwa, ɓai gna: “Yi sa ho ami lo, Dagayi Shekwoyi Kaláda Duduyi Vnyanya, Əza n wo nyi, jesnu n wo ɓəi nyi, ntuge ho la əho kalá yaakwo gwo, jesnu ho la ya hoi gyibe.
Abye ɓə kwu minagyi gyi, əho minagyi napyei kwo la ɓe.
Əsa la si a da afyífyiyi owa, jesnu a ga əho atnutnuyi sheaɓəgwognayi gyiba ɓədo n azai n ɓa ga əho əye mwamwa n ɓa wo əho əye ədna, aza ayaakwo ɓədo n anawyii, ntuge ho ɓa zhni aza yi agbma n ɓa ɓə zhni əknyi agbma nyi.” Nlonu dagayipwuwa Shekwoyi nya dna n əshemi kwaa gwuya gnyi, jesnu dna n əwo dagayipwuwa yi a gye akwati Shekwoyi ɓəgbeshi nya əwye.
Njesnu ogbmana kwa bmyana, kwoi sáwyi, kwoi jeawyi kwoi gwoya, əknyi ashnaje ɓədo n ogbmashni yaakwoi.
Ɓəkpəkpəyawu Nyikwoza ɓədo n tumisei Əznù yaakwo kwa kpeyawu dna n əshemi: nyikwoza n ajei kpe ngye nyipyei, n əpyai dna n əwo apitabwada snuta jesnu n fnunyi akpasi awoceaba nyai kwnu n əwo tukwo.
Wo ɓə gnyi n nubwoi nu jesnu wa ci ɓyimanyasna əɓwi, əsa n wo ɓə ye wa kágna ncei.
Nlonu əznù ədo kwa kpeyawu dna n əshemi: tumise byei yaakwo gwnugwnùi n atukwoi gyi ngwnu-tnaaba, ɓədo n amwayii ngwnu-awo jesnu n afnunyi kwnu ngwnu-tnaaba n əkwo atukwo.
Əkwo sesi kwa kpma akpasi okwu gbmanyi ya n akwu ngwnu-ata n əshebmana, kwa sheɓaya zhi n əknyi.
Tumise yi kwaa gnyiagnyi gnyi n nyikwoza yi abye n wo ɓə ye wa kágna nyi, nabai n kwo ɓə gyi əɓyi əsa n a ma wo ncei.
Wa ma nugwnu, əɓyinugbai, n wo “ɓəi gyibe tu n aknyi vnyanya n snukna bwusii.” Njesnu a la əwo əɓyi gwnulo ncei n Shekwoyi aba jesnu lo ncei n əwo əbeshnikpegye.
Nyikwo yi wa bwusi lo zhabwikawu, lo aba n Shekwoyi ɓə ncei zhniaba gnyi wo, aba ń a ɓə vyi wo ɓo jesnu a wna wo akna anyipyei dugwu gbmanyi cei-atagyi aba cei-shiitnanyi (1,260).
Nlonu okwnu kwa ya n əshemi.
Mikailu n əwo amaləkai ɓa snukwnú n tumisei, jesnu tumise n əkwo amaləkai ɓa snukwnú ce.
Ama wo to ɓə n akalái fyi n kwnuce m, jesnu ɓa kwu ɓwu əɓa afyiba nuwna n əshemi.
A she tumise yaakwo gwnugwnùi yi yazhi n əknyi, owa saapa nya, ń a yi kwo zanukwoi, kwo Shetam, n wo dna anyì vnyanya ń abaɓwi nyi.
A shewoya shi n əknyi, ɓədo n əwo amaləkai.
Nlonu ma wo bəgye kaláda dna n əshemi kwoi gna: “Nsaiye gnyignyi kwo la ɓe ɓədo n kalái jesnu n əyi Shekwoyi əbemii, ɓədo n ikwoi əwo Masifu nyai.
Ntuge aɓəmayi tu n azaje n əyi amapwii, n wo kpe ɓa aɓo gnyi n əyi Shekwoyi abye n nyipyeii ɓədo n sukwoi nyi, a la wo sheyashi n əknyi.
Ɓa kwu nasalagyi kpe n əwo tukwo n Kwugyasnáyi amii jesnu n əɓa ɓədagbma ɓəgbmi nyai; ɓa to ɓə ye əɓa awyewyeyi dəidəi n ɓa ɓəə ɓa wo əfyí ədna m.
Ntucenu, fye nya agbmada, əfye ashebmana ɓədo n fyei n fye fyi n ɓa nyi!
Ama owii n əknyii ɓədo n shikwoi, ntuge əzanukwoyi wo la gbmi shnizhi da fye!
Wo nunui lo n minagyi nazhii, ntuge wo kpəlo nge əsa to ye n woi celo n kwnu m.” She tumise ɓə gye a lá kwo sheyashi n əknyi, wa nya nyikwoyi n əsii, n wo ɓə ma əɓyinugbai nyi.
A kwu aɓwase ngwnu-aba znukwo nya ga nyikwoza yi, nabai n wo ɓa myi wa gyeafu lo aba ń a cei zhni gnyi wo n zhabwikawu, aba ń a ɓa wna wo akna kwaa la əsa, asa ɓədo n əsa tokwnuyii, aba n owa yi taa myi kwa si m.
Nlonu owa kwa she nuwna ya n əkwo əgbe ngye əlà, ntuge kwaa nyikwoza yi znuakpe jesnu kwa wna wo n nuwna ɓeɓeyii.
Ama əknyi kwa bma nyikwoza yi zhni kwa là əkwo əgbe ya kwa myi əlà ń tumise ɓə sheya n əkwo əgbe nyi.
Nlonu tumise kwa gyi minagyi nazhii n nyikwoza yii, kwa jezelo kwoo snukwnú n nyikwoyi aɓyii, aza yi n ɓa vyi Shekwoyi ɓəgbetu jesnu n ɓa shi əɓa ɓəgbmi əɓwa dəidəi ntu n Yeisu ɓo nyi.
Ɓəkpəkpəyawu Nyawnanyawna n kwo gbmiɓe n shikwo Tumise kwaa kwnukpe n shikwo əgbe.
Jesnu ma gye nyawnanyawna kwoi kwnuɓe n shikwo.
Kwo ɓə n amwayii gyi ngwnu-awo n atukwoi gyi ngwnu-tnaaba, n afnunyii kwnu n əkwo amwayi, jesnu tu n tukwo dəhodəhoi, kwo ɓə n əye atukwopmi ɓədai ka tu.
Nyawnanyawna n mi ɓə gye nyi, kwo ɓə gbe nakpmi, ama kwo ɓə n apitai wu ngye nyafwanya n a yi ge byiya, jesnu n əgbei wu ngye gaba.
Tumise kwa ga nyawnanyawna əkwo kalá yaakwo əbeshnikpegye nya.
Nyawnanyawna yi əkwo tukwo gbmanyi, ɓə wu ngye kwo ɓə lá əci yaakwo ɓwa, ama əci yaakwo yi ɓəə la ɓyi.
Anyì vnyanya ɓə nunui gnyi n ɓəwowoi jesnu ɓa vyi nyawnanyawna yi.
Aza ɓa ga tumise yi mwamwa, ntuge wo ɓə lá ikwo ga nyawnanyawna yi, jesnu ɓa ga nyawnanyawna yi mwamwa ce, ɓa nyaɓo, “Nyika nu lo ngye nyawnanyawna ye a?
Nyika nu ɓa myi wa snukwnú n əkwoi a?” A ɓə la əgbe ga nyawnanyawna wa da tukwomwa aɓədagbma n atukwopmi nyai, jesnu wa wu əwo ikwo apya ngwnu-shinyiceaba.
Kwa kpe əkwo əgbe ya nabai kwa da atukwopmi ɓəda kpe Shekwoyi jesnu kwa wnu əwo əye ya n əwo asesebai ɓədo n aza yii n ɓa fyi n əshemi nyi.
A ɓə la kalá ga kwo nabai kwa snukwnú n Shekwoyi aza gyigyiyii jesnu kwa gyi nasala tu n ɓa.
Njesnu a ɓə la ikwo ga kwo tu n əbyé dəhodəhoi, ń azai, n anyitalai, n əknyii.
Aza vnyanya n ɓa fyilo n anyì nyi, ɓa ɓə ga nyawnanyawna yi mwamwa; aza yi vnyanya n a to n əɓa ayei kafyilo n Kwugyasnáyi pafyi wyewyeyi nya m, Kwugyasnáyi n a ɓə la wo znusha tunyi n anyì zhnizhni əsa.
Zahozahoyi n wo n atnubwai lo, akpəge wo wo.
Ngye əzaho lo n a ɓa wna lo ncei n əknyido nu, əknyii nu n a ɓa wna wo lo ncei.
Ngye əzaho lo n a ɓa wu wo n əbeyaakwoi nu, əbeyaakwo nu ɓa wu wo.
Dəye wu ge Shekwoyi aza ɓa ɓwa bwugba əmìfyi nya jesnu n gaiciyanunui.
Nyawnanyawna kwoi gbmiɓe n əknyi Nlonu ma gye nyawnanyawna baayi kwoi gbmiɓe n əknyi.
Kwo ɓə n amwayii gyi ngwnu-aba ngye Kwugyasnáyi, ama kwa daɓo ngye tumise.
Kwo ɓə kwu ikwo vnyanya nyawnanyawna kpmisnui nya pya wu n əkwo apitaɓwi, jesnu kwa zhni aza vnyanya fyi n anyì, ɓa ga nyawnanyawna kpmisnui mwamwa, ń əkwo əci yaakwo ɓə la ɓyi nyi.
Nlonu kwa kwu aznù ayaakwo wu, kwaa si kwoi yi əná kwoi kaya shnizhi n əshemi zhi n əknyi n aza awye pəipəi.
Ntu n aznù ɓo n a ɓə ga kwo ikwo ge kwo zhni n nyawnanyawna kpmisnui apitaɓwi nyi, kwa kwu aza n ɓa fyi n anyì nyi dnakwoce.
Kwa ga ɓa əgbe nge ɓa la ənyadogbe shignyi ntu nyawnanyawna ɓo n a ɓə tu kwo əci n əbeyaakwoi, kwaa dudu kwaa gnyi n wyewyeyi nyi.
A ɓə la kalá ga nyawnanyawna baayi kwa ga nyawnanyawna kpmisnui nyadogbe əsnu, nabai n nyadogbe yi ɓa myi kwa daɓo, jesnu kwa zhni aza vnyanya n ɓa to ɓə ye ɓa ga nyadogbe mwamwa nyi m, a kwu ɓa wu.
Njesnu kwaa kwo zhni ɓəshishi nu, n aza vnyanya aba; əza yaakwo n anawyii, gyiwyeda n əsnayii, loloiya n fyenuyi, ɓa gwo atuzè n əɓa əɓwa ɓwaizhe nya, kwo n nyikwnumi, nabai n zahozahoyi taa myi wa si ənya kwo wa kwnu ənya m, akpəge wo n atuzèi tu lo, n kwo nu zhni əye nyawnanyawnai nya kwo nyadokwu əwo əye nya nyi.
Dəye wu ge a la wyemwa ɓwa.
Akpəge əza n wo n awyegai lo, wa kwu nyawnanyawna namba aje, ntuge kwo zhni zanyikwoci namba nu.
Namba yi nu nyi, atagyi-tnanyi-cei-shiitnanyi-ceitnanyi (666).
Ɓəkpəkpəyawu Kwugyasnáyi ɓədo n 144,000 Nlonu ma shiawye, ma gye Kwugyasnáyi gnyi n əmi abye, n gnyiagnyi tu n Siyona Əpe, aza adugwu tagyi cei-shiinyi-ceanyi (144,000) ɓə kwnusnu n woi, n ɓa ɓə n əwo əye ɓədo n əwo Dada nyai kakpe n əɓa anyikwnumi.
Jesnu ma wo kəsnu n əshemi ngye nuwna ɓeɓeyi aɓoci, jesnu ngye əgbmawyije yaakwo.
Aɓoci n mi ɓə wo nyi kwo ɓə wo ngye amwulo snáyi nu ɓə zhi ɓai agyi amwulo.
Njesnu ɓa kwoanyi woiwoyi zhi n əbeshnikpegye abye jesnu zhi n anyawyewyeyi ngwnu-anyi abye ɓədo n azakwoyii.
Zahozahoyi to ɓə myi wa tu anyí ye mwi m akpəge aza 144, ye n ɓa kwu shnashna ɓwa ń anyì nyi.
Aza yi nu nyi n ɓa to ɓə kpe əɓahni cegye n anyikwozai m, ntuge ɓa ɓə kwu myizhi n kwului.
Ɓa vyi Kwugyasnáyi abahobahoi n wa lo.
A ɓə si ɓa fyi n azanyikwoci atasni nu jesnu ɓa kwu ɓa ga ngye anya-gyigyiyi kpmisnui n Shekwoyi aba ɓədo n Kwugyasnáyi.
A to ɓəə wna ɓa n akatai m.
Ɓa zhni a tnaɓəkpeyi aza nu.
Amaləka ngwnu-ata Nlonu ma gye maləka do woi gyeafu tu lo n anyìbmana atasni, jesnu wo ɓə n nabagyi manai nyalonyalo nyai shi nabai wa da aza n ɓa fyi n anyì nyi; ga əknyi dəhodəhoi, əbyé, nyitala ɓədo n azai.
Wa daɓo n bəgyei latu, “Fye wo Shekwoyi ədna jesnu fya la wo tu, ntuge əsa n wo ɓa da owa nyi kwo la si.
Ga əza mwamwa n wo ɓə zhni ashemi, anyì, shikwo ɓədo n anuwna-pyipyii nyi.” Maləka baayi wa vyi ɓe jesnu wa gna, “ ‘Kwo la myiya!
Kwo la myiya!
Babyila Yaakwo kwo la myiya,’ əkwo nu ɓə zhni aknyi vnyanya ɓa sni əkwo əje nyacei anagbáizhni nya.” Maləka taayi wa vyi ɓa ɓe jesnu wa daɓo n bəgyei latui: “Zahozahoyi n wa ga nyawnanyawna mwamwa ɓədo n ənya-jiji əwo dogbe nyai, jesnu wa gwo əznù n əwo nyikwnumi kwo n əwo əɓwa, əwohni ce, wo ɓə sni əje Shekwoyi minagyi nazhii nya, n a la zeya fyi n nunui n əbwe əwo minagyi napyei nya.
A ɓə tu wo n zhowozhowoi n solufo nagyii n amaləka agyigyiyi awyeba, ɓədo n Kwugyasnáyi.
Njesnu awú əɓa zhowozhowo nya ɓə kwuka gwnulo nyalonyalo.
Snusnu to lo n nyipyeii kwo n sukwoi, ntu aza yi ɓo n ɓa ɓə ga nyawnanyawna mwamwa ɓədo n ənya-jiji əwo dogbe nyai nyi m, kwo ntu əzahozahoyi ɓo n wo ɓə la atuzè əwo əye nya gwo m.” Dəye wu ge Shekwoyi aza ɓa ɓwa bwugba əmìfyi nya; əɓa n ɓa n Shekwoyi ɓəda ɓəgbetui shiɓwa, jesnu n myizhi n gaiciyaganunui dna n Yeisu.
Nlonu ma wo bəgye kwoi gbmi n əshemi kwa gna, “Kanya ye: Anabəlikada nu n azafyifyiyi n ɓa fyí fyi n Dagayi, ənya n kwo laka nsaiye kwoi lo n abye nyi.” Zafnu da lo, “Əə, ɓa ɓə kwu snu ń əɓa atnutnu, ntuge əɓa atnutnu ɓəə vyi ɓa.” Anyì dòdòsa n anamnuwnapyi dnadnayai Mi ɓə shiawye, ma gye ənyìi bwuibwui n gnyi n əmi abye, jesnu əza n wo ɓə sasetu n ənyìi nyi, wo ɓə wu ngye əza nugwnu nu n fnunyi zinali nyai kwnu n əwo tukwo n lumizhegye gyigyíi shi n əwo akwnu.
Nlonu maləka do wa gbmiɓe n Dagayipwuwa, wa yì əza n wo ɓə sasetu n ənyìi nyi, “La əho lumizhegye ha gbe, ntuge əsa nyagbe nya kwo la si, ntuge anyì dòdò əsa kwo la si.” Ntulonu əza n wo ɓə sasetu n ənyìi nyi, wa dna əwo lumizhegye n anyì, waa anyì dò.
Maləka ədo wa gbmiɓe n Dagayipwuwa, n əshemi, əwohni ce ɓə n lumizhegye gyigyíi shi.
Dudulonu maləka, n əná ɓə fyi n əwo akwnu nu nyi, wa gbmiɓe n bəgədi wa yì əza n bəgyei latu n wo ɓə n lumizhegye gyigyíi shi nyi, “La əho lumizhegye gyigyíi, ha ye anam gyigyi agada zhi n anyì ha ɓe ncei, ntuge əkwo agyigyi kwu ɓyi.” Maləka wa du əwo lumizhegye dna n anyì, wa ye əkwo agyigyii zhi jesnu wa sheɓaya fyi n Shekwoyi anamnuwnapyiba yaakwo əwo minagyi napyei nya.
A dna jemwunyi byei fyi n anamnuwnapyiba n kwo gbmiya gnyi n əzhiyaakwo nyi, jesnu ami ɓa zhè n əgbmapyi aba, ń lawu n asná ngye dokwo aluzhamyi asná, n əkpaai ngye Kyilomita 300.
Ɓəkpəkpəyawu Amaləka ngwnu-tnaaba n agwnùi shi Ma gye əznù ədo ɓəwowoi yaakwo nya, dna n əshemi: amaləka ngwnu-tnaaba n agwnù akpmasnui shi, ngwnu-tnaaba.
Əɓa nu ɓə zhni akpmaknai ntuge n əɓai nu n Shekwoyi minagyi napyei ɓə nu.
Jesnu ma gye ənya n kwo ɓə wu ngye shikwo maganyi kwoi bmyana n gbmaje n ənái.
Njesnu n azai gnyiagnyi kpe n shikwogbe, n ɓa ɓə kwu nasalagyi tu n nyawnanyawna n əkwo nyadogbei, n namba əkwo əye nyai.
Ɓa kwu amwulo shi n Shekwoyi ɓə ga ɓa nyi ɓa kwoanyi Mwusa nya, Shekwoyi tnutnuyi jesnu n Kwugyasnáyi nyai: “Aɓo ayaakwo n aɓoawowoyii ɓa zhni əho atnutnu nu, Dagayi Shekwoyi Kaláda Duduyi Vnyanya.
Əho azokwo zhni afyecei nu n gaiciyai, Əsu abye nya.
Dagayi, nyika nu taa wo ho ədna ma a, jesnu wa ɓe n latui ga əho əye ma a?
Ntuge əho nu ɓwasnu gbmanyi kəto n ho gyigyiyi.
Abye vnyanya ɓa ɓə ɓe ɓa ga mwamwa zhi n əho abye, ntuge a la əho atnutnu aɓəfyece nya kpmiyawu.” N dəye avnu, ma shiawye ma gye dagayipwuwa dna n əshemi; n əkwo nu zhni dagayilubwui owa ɓəgbeshi nya nyi; kwo ɓə gwugwuiya gnyi.
Amaləka ngwnu-tnaaba ɓa kwnuɓe n Dagayipwuwa, n agwnù ngwnu-tnaabai shi.
Ɓa ɓə n aje agyigyiyii aluweluwei anashei kpe jesnu n azinali ajeɓyii wna n əɓa agwu.
Nlonu nyawyewyeyi gbmanyi fyi n ngwnu-anyi yi, kwa ga amaləka ngwnu-tnaaba ashnapa ngwnu-tnaaba azinali nya, n nunui n Shekwoyi minagyi napyei n wo nyì nyalonyalo nyi.
Njesnu Dagayipwuwa kwaa nu gnyi n awúi n ɓa kwnu n Shekwoyi latu aba ɓai kwnu n əwo kalái.
Zahozahoyi to ɓə myi wa lodna n Dagayipwuwa m, nya əsa n agwnù ngwnu-tnaaba, amaləka ngwnu-tnaaba nya ɓə kwu tnutnu zozhni.
Ɓəkpəkpəyawu Ashnapa tnaaba Shekwoyi minagyi napyei nya Nlonu ma wo bəgye n latu kwoi gbmi n Dagayipwuwa kwoi gna amaləka ngwnu-tnaaba yi, “Fye lo, fye zè ashnapa ngwnu-tnaaba Shekwoyi minagyi napyei nya ya kpe n əknyi.” Maləka kpmisnui wa lo wa zè əwo shnapa anya ya kpe n əknyi, jesnu aci asnasnai ɓa kwnukpe n aza n ɓa ɓə n əznù nyawnanyawna nyai kpe jesnu ɓai ga əkwo dogbe mwamwa.
Maləka baayi wa zè əwo shnapa anya ya kpe n shikwo, kwa kwu zè ngye zafyi ami, jesnu ənya wyewyeyi dəhodəhoi n kwo ɓə dna n shikwonyi kwo ɓə la fyí.
Maləka taayi wa zè əwo shnapa anya ya kpe n àlà ɓədo n anyaɓwo-nuwnai, jesnu ɓa kwu zè ami.
Nlonu ma wo maləka n anuwna ɓə fyi n əwo akwnu nyi woi gna: “Ho kwu awa ye da ceewo, O Əza Gyigyiyi, əho n ho nyì jesnu n ho ɓəə nyì nyi; ntuge ɓa la əho aza gyigyiyi ami zeya ǹ sheaɓəgwognayi anyai, jesnu ho kwu ami ga ɓa nge ɓa sni ngye shi kwo gwo a zhni ɓa.” Ma wo bəgədi kwoi dnaɓəgbe: “Əə, Dagayi Shekwoyi Kaláda Duduyi Vnyanya, əho awada zhni gaiciya nu jesnu n wu ceewo.” Maləka nyiiyi wa zè əwo shnapa anya ya kpe n nyipyei, jesnu aa nyipyei fa kwa gyi aza əná n əkwo ənái.
Ɓa ɓə la tokpe ntu nyipyei ənagyi ɓo, jesnu ɓa kpe Shekwoyi əye aknyi, n əwo nu ɓə ikwoi ntu n agwnù yi nyi, dudulonu to ɓa yeabwi m, jesnu to ɓa ga wo mwamwa m.
Maləka tnuuyi wa zè əwo shnapa anya ya kpe n nyawnanyawna əbeshnikpegye, jesnu əkwo əbemi kwaa nu gnyi n wyegbmai.
Aza ɓa gyi əɓa anyitala fyi n snasna yaakwo jesnu ɓa kpe Shekwoyi əshemi nya aknyi ntu n əɓa aci snasna ɓo, ama ɓaa abwiye aɓo na n aɓo n ɓa ɓəə kwu zhni nyi.
Maləka tnaanyii wa zè əwo shnapa anya ya kpe n Ifyiretus əlà yaakwo, jesnu əkwo nuwna kwa kwu woakawu nabai wa zhni zokwo ntu asu ɓo n ɓa kwnu n Kpəkwó ɓwa nyi.
Nlonu ma gye ase ajegbmii ngwnu-ata n wu ngye adugba; ɓa kwnuɓe n tumise əgbe, n nyawnanyawna əgbei njesnu n sheɓəgwognayi katái əgbei.
Ɓa nu zhni ase n ɓa zhni aznù, n ɓa kwnuya lo da asu ń anyìmi vnyanya, ɓa ye ɓa zhi ntu okwnusnu ɓo n nyipyei yaakwoi Shekwoyi Kaláda Duduyi Vnyanya nya.
“Shiawye, mi ɓe lo ngye əvyì!
Anabəlikada nu n əzai n wa pmi mi, jesnu waa myignyi, n əwo ajei kpe, nabai n wo to ɓə lo n ɓwotoloyii m, jesnu ai pmi wo ya gnyi n vnyinkwoi m.” Nlonu ɓa ye asu zhi ń abagbmanyi n aba n Aibraniyi yi nge Amagədon nyi.
Maləka tnaabai wa zè əwo shnapa anya ya fyi n əse, a wo bəgye latui kwoi gbmiɓe n Dagayipwuwa kwoi gbmi n əbeshnikpegye, kwoi gna, “A kwu zozhni!” Nlonu ogbmana kwa bmya laɓa, kwoi sáwyi, ogbma awyijei kwoi gwoawyiya, jesnu əknyi kwa jeashna ɓwoye kwoi sofyi.
Əknyi ashnaje ye pya to ɓəə shnizhni m kpeekpe shi a ɓəi zhni zanyikwoci dna n anyì m, əknyi ashnaje ye ɓə wodna.
Əzhiyaakwo Babyila kwa gnajeya akwu ngwnu-ata, azhi ayaakwo abye nya ɓaa myiya.
Shekwoyi wa pá Babyila Yaakwo ɓo jesnu wa ga kwo bwoɓyi n nunui n anamnuwnai əwo minagyi nazhii nya.
Mwuse dəhodəhoi kwa bwusiya laɓa jesnu to a gye ape dəhodəhoi əwye m.
N anyìbmana, a gye agbmakwuta adnagbmai, dəhodəhoi n woshna ngye Kyilo shiitnu, ɓa kaya kpe n aza.
Njesnu ɓa kpe Shekwoyi aknyi ntu ogwnù agbmakwuta nya ɓo, ntuge ogwnù ye ɓə wodna wowoi zam.
Ɓəkpəkpəyawu Babyila kaluwa yaakwo n gwnutu n nyawnanyawna Maləka gbmanyi n əɓa ngwnu-tnaaba n ɓa ɓə n ashnapa tnaabai shi nyi, wa ɓe wa gna mi, “Ɓe, ma wu ho tata, kaluwa yaakwo nya, n wo sase ma n anuwna bəgyé nyi.
“N nyikwo yei nu n asu ń ɓa fyi n əknyi nyi ɓəə zhni anagbái, jesnu azanyikwoci n ɓa ɓə fyi n əknyi nyi, ɓa ɓə jejei zhi zam ntu anamnuwna əwo anagbáizhni nya n ɓa sni nyi.” Nlonu maləka wa la mi lo ncei dna n Zafnu lo zhabwikawu.
N abaayi ma gye nyikwoza n sasetu n nyawnanyawna byeibyei n kwo ɓə shi n pwuanya shi n atukwopmi ɓədai jesnu n atukwoi gyi ngwnu-tnaaba n amwayii gyi ngwnu-awo.
Nyikwoza yi ɓə n aje bmyinabmyinai nu kpe ɓədo n byeibyei, jesnu kwoi bmyana n zinalii, akwuta anakwoi ɓədo n anya amanaii.
Wo ɓə n bwoɓyi zinali nyai shi n əwo akwnu, n nunui n asisiɓoi ɓədo n anya nukwoi əwo anagbáizhni nya.
Əye n kwo ɓə ka tu ń əwo nyikwnumi nyi kwo ɓə zhni asigyi nu: Babyila Yaakwo Akaluwa Əya Ɓədo n Asisiɓoi n Əknyi.
Mi ɓə gye nyikwo ye n fyije nu shi, n Shekwoyi aza gyigyiyi amii, aza yi ami, n ɓa ɓə gbmi Yeisu əɓo nyi.
She mi ɓə gye nyikwo ye, kwaa mi zè ɓəwowo n mwa zam.
Nlonu maləka wa gna mi: “Knyiyi nu zhni cei wo ho a?
Mi ɓa ga ho awyega asigyi əɓo, nyikwo ye nya, ɓədo n nyawnanyawnai n wo gwnu kwo nyi, n kwo n atukwoi gyi ngwnu-tnaaba n amwayii gyi ngwnu-awo nyi.
Nyawnanyawna n ha gye kwo nyi, kwo ɓə nyi, ama nsaiye kwo to ye lo m, jesnu kwo ɓə gbmi gwnuzhi n ɓwokwnu loloyi nu, kwoi lo əkwo agbmazhniba.
Aza n ɓa fyilo n əknyi n a to n əɓa ayei kafyilo n pafyi wyewyeyi nya, ənya n kwo ɓə laka n anyizhni əsa m, ce ɓo wo ɓa əsa n ɓa ɓə gye nyawnanyawna əwye, ntuge əsa lo n kwo ɓəə nyì, ama nsaiye kwo to ye lo m, ama kwo ɓə jezeɓe.
“Dəye ye ge a ɓwa bwugba wyemwa nya nu.
Atukwo ngwnu-tnaaba ɓa zhni apekwnukwnu ngwnu-tnaaba nu, ado n nyikwo ye sasetu n ɓa nyi.
Əɓa nu je asu zhni ngwnu-tnaaba.
Ngwnu-atnu ɓá kwu fyí, gbmanyi ye lo, əza n wo ce nyi, wo too ɓe kpa m; ama əsa n wo ɓə ɓe ncei, ɓəshishi nu wo ɓə ɓwa anyìgyi əsa fyewyi nu.
Nyawnanyawna n wo ɓə nyì nsaho, ama nsaiye n wo to ye lo nyi m, əwo nu zhni əsu nyimwanyimwayi.
Wo dnalo n əɓa ngwnu-tnaaba yi, wo gnyi woi lo əwo agbmazhniba nu.
“Amwayi ngwnu-awo n ho ɓə gye nyi, ɓa zhni asu ngwnu-awo nu, n ɓa too gwo əɓa abemi kpa m, ama dna n snukna gbmanyi nu n ɓa ɓə gwo ikwo ncei n zhni asu ń kwnusnu n nyawnanyawnai.
Əɓa ɓətukwo gbmanyi nu jesnu ɓa ɓə kwu əɓa kalá n ikwoi ga nyawnanyawnai.
Ba ɓə snukwnú n Kwugyasnáyi, ama Kwugyasnáyi ɓə la myi n əɓa ɓo, ntuge wo zhni adagayi aje Dagayi nu, jesnu asu aje Əsui: jesnu əwo aza ayiyiyi ɓə kwnusnu n woi, əwo avyiyi aknyiknyiyi n agbenuyii.” Nlonu maləka wa gna mi, “Anuwna n ha gyewye nyi, aba n kaluwa sasetu nyi, ɓa zhni aza nu, deeji yaakwokwo, abye ɓədo n anyitalai.
Nyawnanyawna ɓədo n amwayi ngwnu-awoi n ha gyewye nyi, ɓa ɓə wnunu n kaluwa yii.
Ɓa ɓə kwu wo zhniagbma jesnu ɓai fa wo gnyi n ɓwotoloyii; ɓa ɓə gyi əwo nayi jesnu ɓai kpe wo əná.
Ntuge Shekwoyi wo la kwo dna n əɓa ədu ɓa nu əwo ɓəmwi, əsa n ɓa kwu ye nge ɓa ɓá kwu əɓa begyi ikwo ga nyawnanyawnai, nya əsa n Shekwoyi aɓədagbma ɓə kwu nu.
Nyikwoza yi n ho ɓə gye wo əwye nyi, əwo nu zhni əzhiyaakwo n kwo gyibe tu n asu anyì nya.” Ɓəkpəkpəyawu Awyice tu n Babyila myimyiya ɓo N dəye avnu, ma gye maləka ədo woi gbmi shnizhi ɓe ń əshemi.
Wo ɓə n ikwo yaakwoi, jesnu anyì ɓaa nu gnyi n bwuznagnai ntu əwo fnufnu yaakwo ɓo.
N bəgye kaladai wa fyiakwu: “ ‘Kwo la myiya!
Kwo la myiya!
Babyila Yaakwo kwo la myiya!’ Kwo la zè ase nukwoi afyiba jesnu zafnu ajegbmiyi dəhodəhoi adnaba, əlú cegye nya dəhodəhoi pya adnaba, adnaba ntu afwanya tnagyii wnuwnuiya dəhodəhoi pya.
Ntuge abye vnyanya ɓa kwu anamnuwna nyacei nya sni, əwo əje nyacei anagbáizhni nya.
Asu əknyi nya, ɓa kwu anagbái zhni n woi, jesnu agnyikwognyiyi əknyi nya, ɓa kwu nyaɓwa ɓwaɓe n mwa, n kwo kwnu n əwo agbmada wyidui.” Ɓəkwnukwnù əza wa bwi Babyila owada əsí Nlonu ma wo bəgye ədo kwoi gbmi n əshemi kwoi gna: “ ‘Əmi aza, fye la kwnuya n wo,’ nabai n fye taa dnaɓwa n əwo aleifyi m, nabai n fye taa gwo əwo əgwnu dəhodəhoi m; ntuge a la əwo aleifyi takpeaje gwnulo, nya əshemi, jesnu Shekwoyi wo kwu əwo aɓəkasa aɓo pa.
Jezelo ho ga wo shi a ɓə la ga wo nyi; a gba wo əta aɓwa aba ntu əɓo ɓo n wo kwu zhni nyi.
A zè ənya fyi wo aɓwa ngwnu-aba, n kwo fyi n əwohni bwoɓyi nyi.
A tu wo azhnì zhowozhowo yi jesnu a ga wo bwugbawnu aɓwa aba ngye latu n agbmadai wyidui n wo ɓə ga əwohni nyi.
Dna n əwo bwugba, wo gyigbe lo, ‘Mi sasetu n əbeshnikpegye nu n zhni əsu nyikwo.
Mi to zhni nyigbayi nu m, jesnu mi taa zhni bwugbazhii m nanyinanyi.’ Ntucenu ń nyipyei gbmanyi nu n əwo agwnù ɓə losa wo: əfyí, bwugbazhii n myikwnujilai.
Əná ɓə kwu wo zhniagbma, ntuge Dagayi Shekwoyi n wo da wo owa nyi, wo zhni ikwoda nu.
Owii aɓwa ngwnu-ata ntu n Babyila myimyiya ɓo “She asu əknyi nya, n ɓa ɓə zhni anagbái n woi nyi jesnu ɓa kwu aɓwafyi n əwo agbmada wyidui nyi, ɓə gye awú əwo ənakpe nya, ɓa ɓəə ciɓwi jesnu ɓai zhni bwugbazhii ntu əwo ɓo.
Ǹ vnyivnyii ntu ń zhowozhowoi ɓo n wo wo nyi, ɓa ɓə kwu gnyiagnyi zhi n kpaai jesnu ɓa ciɓwi: “ ‘Owii!
Owii n əho aba, əzhiyaakwo, əho əzhiyaakwo dnagbmai Babyila nya!
Dna n snukna gbmanyi, əho agbmazhni kwo la ɓe!’ “Agnyikwognyiyi əknyi nya ɓa ɓə ciɓwi jesnu ɓai zhni bwugbazhii ntu əwo ɓo, ntuge əzaho to ye si əɓa akaya lo m; akaya zinali nya, azulufa, akwuta anakwoi n anya manaii; alulu manai, jebwàda, əje luweluwei n əje byeii; sitiron shnuwna dəhodəhoi pya, anya azhnizhnii dəhodəhoi pya n a zhni ɓa n adagba nyiknai, ashnuwna anakwoi, snukna byeii, snukna zhii n akwuta abalu nyai; akaya sinnamon nya n anyàgba nyai, n anyasnidaii, myiri n frakyisensii, anamnuwna n zaitu omii, wyilukwu ɓyiɓyii n alikamai; anakwo n aknyii; adokwo n akayakwu nyai; n azanyikwocii n a kwnu ɓa n zhni afyenu.
“Ba ɓə gna, ‘Ənya gyigyiyi n ho ɓə gnyi n əkwo fnafnai nyi, kwo la pəya n əho aba.
Əfye nyaɓwa vnyanya ɓa la bwusiya, jesnu fye taa shna ɓa wyegye m nanyinanyi.’ Agnyikwognyiyi n ɓa ɓə kwnú anya ye, ɓa ɓwa əɓa nyaɓwa n wo nyi, ɓa ɓə gnyiagnyi zhi n tagnyi, n vnyivnyii ntu əwo azhnìgye zhowozhowo ɓo.
Ba ɓə ciɓwi jesnu ɓai zhni bwugbazhii jesnu ɓai ciɓwi n kalái: “ ‘Owii!
Owii n əho aba, əzhiyaakwo, n alulu manai ajei kpe, jeɓwada, n byeibyeii, kwoi bmyana n zinalii, akwuta manai n a Pearii!
Dna n snukna gbmanyi nyaɓwa yaakwo ye kwo kwu zhniagbma!’ “Shikwo tukwoda dəhodəhoi, n azai vnyanya n ɓa znazna n əya nuwnanyai, ayadnayi, jesnu n azai vnyanya n ɓa ɓwa nyagyi n əya nuwnanya tnutnu nyi, ɓa ɓə gnyagnyi zhi n kpaai.
She ɓa ɓə gye awú əkwo ənagyi nya, ɓa ɓə gna, ‘Əzhiyaakwo ədo ɓə shnisnu ngye əzhiyaakwo dnagbmai ye?’ Ɓa ɓə kwu aɓwutukwnu kpe n əɓa atukwo, jesnu ɓai ciɓwi ɓai zhni bwugbazhii ɓai gna: “ ‘Owii!
Owii n əho aba, əzhiyaakwo, aba n aza vnyanya n ɓa ɓə n ayanuwna nyai kpe n shikwo ɓa kwu agyiwye ɓwa n əkwo nyaɓwa!
N snukna gbmanyi a kwu wo zhniagbma!’ “Fye nya agbmada tu n kwo, ashemi!
Nya agbmada, əfye, Shekwoyi aza!
Fye nya agbmada atnutnuloyi n sheaɓəgwognayii!
Shekwoyi wo kwu owa da wo, n owai, n nyikwo yi ɓe znutu fye nyi.” Babyila agbmazhni to n kpmakpmai nya Nlonu maləka yaakwo wa la kwuta dnagbmai nsnu ngye ata wyigwo nya jesnu wa she kwo ya dna n shikwo, wa gna: “N akaláɓəzhni ye pyai nu n a ɓa she əzhiyaakwo Babyila ya shi n əknyi, jesnu to ai je əkwo əwyegye m kpeekpe.
Amwulo snáyi, anyagyiyi, n amwayi bye yii, a taa je ɓa wo dna n ho m kpeekpe.
A taa je aɓwaze tnutnuyi dəhodəhoi nya gye dna n ho m kpeekpe.
A taa je atá wyigwo nya ashna wo dna n ho m kpeekpe.
Bwuznagna pyitila nya taa je fnu dna n ho m kpeekpe.
A taa je bəgye mwulaɓa n mwulanyikwo nyai wo dna n ho m kpeekpe.
Əho aɓwazeyi nu ɓə zhni aza adnagbmai n anyì vnyanya.
N əho ashigbe zhnii nu n abye vnyanya ɓə ɓwuaba.
Dna n kwo nu n a ɓə gye sheaɓəgwognayi ami n Shekwoyi aza agyigyiyi nyai, aza vnyanya n a la ɓa gbeashaya fyi n anyi.” Ɓəkpəkpəyawu Haliluya aɓwa ngwnu-ata ntu Babyila myimyiya ɓo N dəye avnu ma wo kəsnu n kwo ɓə wo ngye wyiɓe deeji yaakwo nya n əshemi n kalái: “Haliluya!
Gnyignyi n latui n kalái ɓa zhni əyi Shekwoyi nya nu, ntuge əho awada ɓa zhni gaiciya nu jesnu n cefyé.
Wo la kaluwa yaakwo ye znuknyi n wo ɓə wnu əknyi ya n əwo anagbáizhniyi nyi.
Wo kwu əwo atnutnuyi ami gbata n nyikwo yi.” Njesnu ɓa je əwyiɓe: “Haliluya!
Awú əwo ənagyi nya, ɓa gwnulo əshe lo nyalonyalo.” Azakwoyi shiiba-ceanyi jesnu n anyawyewyeyi ngwnu-anyi ɓa yazhi ɓa ci Shekwoyi, əza n wo ɓə sasetu n əbeshnikpegye.
Njesnu ɓa fyiakwu: “Aamyi, Haliluya!” Nlonu bəgye kwa gbmiɓe n əbeshnikpegye, kwoi gna: “Fye ci əyi Shekwoyi, əfye vnyanya əwo atnutnuyi, əfye n fye wo wo ədna nyi, aɓyinawyiyi n aza yaakwoi!” Nlonu ma wo kəsnu ngye deeji yaakwo nya, ngye avava nuwna wyiɓe ɓədo ngye ogbma awyisa, kwoi ɓəwyi: “Haliluya!
Ntuge əyi Dagayi Shekwoyi Kaláda Duduyi Vnyanya gyibe lo.
Fa ya dagbma jesnu a da yi ya ga wo latu!
Ntuge Kwugyasnáyi mwulapa kwo la ɓe, jesnu əwo Mwulanyikwo wo la əwohni ye.
Aje-luweluwe n fnafnai jesnu n gyigyiyi n shana ya, a kwu ga wo wa kpe.” (Alulu manai aje, ɓa zhi ɓai wu Shekwoyi aza agyigyiyi aɓəfyecezhni atnutnu nu.) Nlonu maləka wa gna mi, “Ka dəye: Aza anabəlikada nu n a kwu Kwugyasnáyi amwula nyagyi pa ɓa!” Njesnu waa əɓo ɓe, “Adəye nu zhni Shekwoyi aɓədagbma hnihnii.” N dəye dadai, ma yashi n əwo apitabwada aba nabai ma ga wo mwamwa.
Ama wa gna mi, “To zhni ce m!
Mi zhni tnutnuyi nu ce n kwnusnu n hoi n əho azajei ɓədo n əho amapwii n ɓa n Yeisu ɓəgbmii shiɓwa nyi.
Ga Shekwoyi mwamwa!
Ntuge Zafnu sheɓəgwogna nya nu zhni Yeisu ɓəgbmiyi.” Əshemi okwnuyi wo kwu nyawnanyawna gyiakalá Ma gye əshemi n gwuya gnyi jesnu ma gye dokwo bwui n gnyi n abaayi, ai yi əkwo gwnuyi ge, Gbenuyi jesnu Gaiciyayi.
N ɓəfyecei nu n wo da owa jesnu woi snukwnú.
Əwo awye wulo ngye əná-gwogwoi, jesnu wo ɓə n afnunyi bəgyéi kwnu n əwo tukwo.
Wo ɓə n əyei ka tu n əwohni, ń əzahozahoyi ta kpe kwo əye lo m, akpe əwo n əwohnii.
Wo n ajei kpe lo n a kwu ɓa dafyi n ami, jesnu ai yi əwo əye ge Shekwoyi Ɓədagbma.
Əshemi akwnuyi ɓə laɓa ɓai vyi wo, ɓa ɓə kpe n adokwo bwui jesnu n ajei kpe alulu manai bwuibwui gyigyiyi nya.
Əbeyaakwo n gyígyiyi kwoi gbmiɓe n əwo əgbe ədo n wo ɓa znu abye knyi ncei.
“Wo ɓə gyibe tu ɓa n snukna bwusii.” Wo dna anamnuwnapyiba Shekwoyi Kaláda Duduyi Vnyanya minagyi nazhii nya.
Tu n əwo əje-kpadalai ɓədo n əwo bwuzhikwoi, wo n əye yéi ka tu lo: Asu aje Əsu jesnu adagayi aje Dagayii.
Jesnu ma gye maləka n gnyiagnyi dna n nyipyei, n wo ɓə dnawyi n bəgye yaakwoi ga alú vnyanya n ɓa gyeafu kpe n anyìbmana, “Fye ɓe, fya yezhi n aba gbmanyi ntu wyeshenyagyi yaakwo Shekwoyi nya ɓo, nabai n fye ɓa myi fya gyi asu abwu, akwnudawazha, ɓədo n aza akaládai, adokwo ɓədo n əɓa agwnuyii, ɓədo n aza vnyanya abwui, aloloiya ɓədo n afyenuyii, azayaakwo n aɓyinawyii.” Nlonu ma gye nyawnanyawna ɓədo n asu əknyi nyai, n əɓa akwnuyii, n yezhi n abagbmanyi nabai ɓa snukwnú n dokwo gwnuyii ɓədo n əwo akwnuyii.
Ama a ɓə la nyawnanyawnai wna, ɓədo n sheɓəgwognayi katái, əza n wo ɓə wu aznù n əkwo apitaɓwi.
N aznù yei wa fyi aza kwoce n ɓa ɓə la nyawnanyawnai aznù gwo jesnu ɓa ga əkwo dogbe jijiyi mwamwa.
Əɓa ngwnu-aba a ɓə kwu ɓa sheya fyi n wyewyeyii, n əná-znudna solufo nya.
Aza n ɓa ɓə ce nyi, a wu ɓa n əbeyaakwoi n kwo ɓə gbmiɓe n dokwo gwnuyi əgbe, jesnu alú afugyeyi vnyanya ɓa gyi əɓa abwu, nubwo kwa kwu ɓa fu n.
Ɓəkpəkpəyawu Aye dugwu Njesnu ma gye maləka woi gbmi shnizhi n əshemi, n ɓwokwnu loloyi anyagwunyai shi jesnu n agbma yaakwoi shi n əwo akwnu.
Wa wna tumise fnyakwnufnyakwnu, owa sapa nya, əwo nu zhni gwuzhenyi, kwo Shetam, waa wo pa aye dugwu gbmanyi.
Waa wo sheya dna n ɓwokwnu loloyi, jesnu waa kwo gwu, waa kwo tuznù, nabai to wa fyi aknyi kwoce njesnu m, nya aye dugwu gbmanyi zozo.
N dəye avnu, ɓəshishi nu ai la wo loya n ɓwasnu n əsai fyewyi.
Ma kwu gye abeshnikpegye, aza yi n ɓa ɓə sase kpe n ɓa, a ɓə kwu ikwoi ga ɓa, ɓa da owa.
Njesnu ma gye aza yi wyewyeyi əwye n a ɓə la ɓa kpmiatukwo ntu əɓa ɓəgbmi ɓo tu n Yeisu tukwo jesnu n Shekwoyi ɓədagbmai.
Ɓa to ɓə ga nyawnanyawna mwamwa kwo əkwo dogbei m, jesnu ɓa to ɓə gwo əkwo aznù tu n əɓa nyikwnumi kwo n əɓa aɓwa m.
Ɓa kwu əɓa wyewyeyi jeɓwa, jesnu ɓa gyibe n kwnusnu n Kirisitii aye dugwu gbmanyi.
(Azafyí n ɓa ce nyi, ɓa to ɓə shna wyewyeyi ɓwa m, nya əsa aye dugwu gbmanyi zozo.) Dəye nu zhni kalakwu kpmisnuyi.
Anabəlikada nu njesnu agyigyiyi nu, n aza yii n ɓa ɓə kwu fyi n kalakwu kpmisnuyi.
Əfyí baayi to n kalái lo tu n ɓa m, ama ɓa ɓə kwu zhni Shekwoyi apirisiti nu ɓədo n Kirisiti nyai jesnu ɓai gyibe n kwnusnu n woi aye dugwu gbmanyi.
Owada tu n Shetam tukwo Əsa n aye dugwu gbmanyi ɓə la duya, a ɓə gbmi Shetam ya n əwo zhalu Njesnu wo ɓə gbmiya laɓa woi fyi abye kwoce n anyì aɓwakwonu ngwnu-anyi, Gwog n Magogii, woi ye ɓa zhi ntu okwnu ɓo.
N namba, əɓa bəgyé wulo ngye amwi nu, kpe n shikwo əgbe.
Ɓa tufye lo nya anyìpata jesnu ɓa kwu she Shekwoyi aza apyiznudna gwnu, əzhiyaakwo n wo ɓə ye kwo nyi.
Ama əná kwa kwnuɓe n əshemi kwa gyi ɓa ɓwutuu.
Njesnu gwuzhenyi, n wo ɓə dna ɓa kwoce nyi, aa wo sheya dna n əná-znudna n kwo gyina n solufoi, aba ń a ɓə n nyawnanyawna ɓədo n sheɓəgwognayi katái nyai sheya fyi nyi.
Ɓa ɓə kwu fyi n zhowozhowoi n nyipyei n sukwoi nyalonyalo.
Owada azafyífyiyi nya Nlonu ma gye əbeshnikpegye bwuibwui yaakwo jesnu n əzai n wo ɓə sasetu n kwo nyi.
Əknyi ɓədo n əshei ɓai bwusiya n əwo awyeba, jesnu to ɓa ɓwa azhi ba m.
Njesnu ma gye azafyifyiyi, azayaakwo n anawyii, n gnyiagnyi zhi n əbeshnikpegye abye, jesnu a kpe apafyi ya.
A kpe pafyi ədo ya, n əkwo nu zhni pafyi wyewyeyi nya nyi.
A da azafyifyiyi owa vyi ənya n ɓa ɓə kwu zhni ngye she kwo ɓə kafyi n apafyi nyi.
Shikwo kwa ga əkwo azafyifyiyi n ɓa ɓə fyi n kwo nyi, jesnu əfyí ɓədo n akwui ɓa ga əɓa azafyifyiyi n ɓa ɓə fyi n ɓa, jesnu a da zahozahoyi owa vyi əɓo n wo ɓə kwu zhni.
Nlonu əfyí n akwui a sheɓaya fyi n əná-znudna.
Əná-znudna nu zhni əfyí baayi.
Zahozahoyi n a to ɓə gye əwo əye əwye n ka dna n pafyi wyewyeyi nya m, a ɓə la wo sheya dna n əná-znudna.
Ɓəkpəkpəyawu Əshemi woiwoyi n əknyi woiwoyii Nlonu ma gye “əshemi woiwoyi əwye n əknyi woiwoyii,” ntuge əshemi kpmisnui n əknyi kpmisnuii ɓa ɓə la duya jesnu shikwo ho to ɓə ye shnasnu m.
Ma gye Əzhiyaakwo Gyigyiyi, Urishelima woiwoyi, kwoi gbmiɓe n əshemi n Shekwoyi aba, n əkwohnii zhni nyigwnu n bmyabmyai ngye mwulanyikwo ntu əwo əɓa ɓo.
Jesnu ma wo bəgye n latu kwoi gbmi n əbeshnikpegye kwoi gna, “Shiawye!
Nsaiye Shekwoyi aseseba kwo la kwnusnu n azanyikwocii, jesnu wo ɓa kwnudna n ɓai.
Ɓa ɓə kwu zhni əwo aza, jesnu Shekwoyi n əwohni tukwoi wo ɓə kwnusnu n ɓai woi la zhni əɓa Shekwoyi.
Wo ɓə wnu awyenyi dəhodəhoi ya n əɓa awyeba.
A to ɓə je əfyí gye m, kwo bwugbazhii kwo ɓwuci kwo snasna m, ntuge anya akwokwoi vnyanya ɓa la duya.” Əza n wo ɓə sasetu n əbeshnikpegye nyi wa gna, “Mi gnyi mii zhni nyahonyahoi kwa zhni woiwoyi nu!” Nlonu wa gna, “Kwu dəye ka shi, ntuge aɓədagbma ye kwnukpema lo, jesnu n zhni gaiciya.” Wa gna mi: “A kwu kwo zhni.
Əmi nu zhni Kpmisnuyi n Kpmaknayii.
Əza n wo n nuwna myikwnui, mi ɓə ga wo nuwna wa sni ntna gyiwyegbai, nuwna pyipyii wyewyeyi nya.
Aza n ɓa ɓə gyi nasala, ɓa ɓə ɓwa anya ye vnyanya əgwu, jesnu mi ɓə la zhni əɓa Shekwoyi, ɓa ɓə kwu zhni əmi aɓyi.
Ama adnawoyi, atnagaiciyagayi, awyeɓwoyi, azawuyii, aɓənyashnada, aza yi n ɓa tu agbákwnu gyifyi nya mwi, ashnagbayi n akataceyii vnyanya; əɓa afyiba nu ɓə gnyi n ənaznudnai solufo nya.
Dəye nu zhni əfyí baayi.” Urishelima woiwoyi, Kwugyasnáyi mwulanyikwo Maləka gbmanyi dna n amaləka tnaaba yi, n wo ɓə n ashnapa ngwnu-tnaabai shi nyi n nunui n agwnù tnaaba kpmaknyaii nyi, wa ɓe wa gna mi, “Ɓe, ma wu ho Mwulanyikwo, Kwugyasnáyi nyikwo.” Njesnu wa la mi lo ncei dna n Zafnu lo əpeyaakwo asnada, wa wu mi Əzhiyaakwo Gyigyiyi, Urishelima, kwoi shnizhi ɓe n əshemi kwoi gbmi n Shekwoyi aba.
Kwoi bmyana n latu Shekwoyi nyai, jesnu əkwo ənabmya ɓə wu ngye kwuta manai dudui nu, ngye jaspa, n knaknaiya təgetəge.
Kwo ɓə n gəlu yaakwo asnadai, n abwokwnumii ngwnu-awoceaba, n amaləkai ngwnu-awoceaba n zhi n abwokwnumi.
Israila abye ngwnu-awoceaba aye ɓə kakpe n abwokwnumi.
Abwokwnumi ɓəə knyi ngwnu-ata n anyipyei kpəkwó, ngwnu-ata n snukwó, ngwnu-ata n snutakwo jesnu ngwnu-ata n shnikwó.
Gəlu əzhiyaakwo nya ɓə n ashnipai kpeaje ngwnu-awoceaba jesnu, Kwugyasnáyi atnutnuloyi ngwnu-awoceaba aye ɓə kakpe n ɓa.
Maləka n wo ɓə daɓo n mii nyi, ɓə n abamwi-bwusii shi zinali nya wa mwi əzhiyaakwo yi, əkwo abwokwnumi n əkwo agəlui.
Əzhiyaakwo yi ɓə gnyi n asəpai ngwnu-anyi nu, əkwo əkpa nsnu dəidəi n əkwo patai.
Wa mwi əzhiyaakwo yi n bwusi abamwi-bwusii, wa ɓwa akilomita 2, n əkpa, jesnu pata n asnai ngye əkwo əkpa.
Maləka wa mwi gəlu n zanyikwoci ɓwashai wa gye ɓa nyi amita n shnishni, woi zhni apma n zanyikwoci nyamwunyai, kwo ɓə nyi tagyi-gbmanyi ncei kpe shiinyiceanyi (144) nu n əɓwasha shnishni.
A ɓə mi gəlu n jaspa akwutái nu, jesnu əzhiyaakwo n zinali tnadodnai nu, n wu təgetəge ngye maganyi.
Ashnipa əzhiyaakwo gəlu nya ɓə zhniaba gnyi n kwuta manai dəhodəhoi pyai.
Jaspa nu ɓə zhni shnipa kpmisnui, baayi sapyiya, taayi agate, nyiiyi emyeral, tnuuyi onis, tnaanyii rubyi, tnaaba yi kirisolait, nyimwanyimwai beril, ciwagbmanyii topaz, ngwunu-nwoyi turkuois, woceigbmanyii jasinti, jesnu wocei-baayi ametis.
Abwokwnumi awoceaba ɓə zhni n anyai n a yi ge pyeril awoceaba nya nu, abwokwnumi dəhodəhoi ncei zhni n pyeril ɓwugyi.
Adnadna yakwo əzhiyaakwo nya ɓə zhni zinalii nu n tnadodnai ngye maganyi.
Mi to ɓəə gye Dagayipwuwa n əzhiyaakwoi m, ntuge Dagayi Shekwoyi Kaláda Duduyi Vnyanya, n Kwugyasnáyi əɓa nu zhni əkwo Dagayipwuwa.
Əzhiyaakwo ye ta ye nyipyei bwuznagna lo kwo əpya nya kwa fnukpe n əkwo m, ntuge latu Shekwoyi nya ga kwo bwuznagna njesnu Kwugyasnáyi nu zhni əkwo pyitila.
Abye ɓə znazna n əkwo bwuznagnai nu, njesnu asu anyi nya ɓa ɓə ɓe n əɓa bmyabmyai fyi n kwo.
Wyiho to lo n a ɓə gwu əkwo abwokwnumi m nanyinanyi, ntuge a to ɓə gye sukwo n ɓo m.
A ɓə ɓe n latui ɓədo n mwamwa abye nyai fyi n kwo.
Nyahonyahoi ntnagyiyi, to ɓə lodna n kwo m, kwo əza n wo zhni əɓo n kwo n vnyinkwoi kwo kwocedna m, ama aza yi nu ɓwasnu n əɓa aye kafyilo n Kwugyasnáyi pafyi wyewyeyi nya.
Ɓəkpəkpəyawu Əlà nuwna wyewyeyi nya Nlonu maləka wa wu mi əlà nuwna wyewyeyi nya, n wu təgetəge ngye maganyi, kwoi zhe n Shekwoyi əbeshnikpegye ɓədo n Kwugyasnáyii kwoi shnizhi n atasnii dnadna yaakwo nya n əzhiyaakwo yi.
Ma ń əlà-akpma ngwnu-aba-aba nya, shnuwna wyewyeyi nya ɓə gnyi, kwoi ga anyanunu gyigyi awoceaba, kwoi ga əkwo gyigyi n əpya dəhodəhoii.
Njesnu shnuwna yi əkwo afnyitolo ɓə zhni shigbe kágna nya nu ntu abye ɓo.
A to ɓə je knyitu dəhodəhoi wyegye m.
Ntuge Shekwoyi əbeshnikpegye n Kwugyasnáyi nyai kwo ɓə dna n əzhiyaakwo, jesnu əwo atnutnuyi ɓa ɓə zhni wo tnutnu.
Ba ɓə gye əwo awyeba əwye, jesnu a ɓə kwu əwo əye kakpe n əɓa anyikwnumi.
Sukwo to ɓə jezhni m.
Ɓa to ɓə shna pyitila bwuznagna apma ɓwa, kwo nyipyei bwuznagna m, ntuge Dagayi Shekwoyi ɓə ga ɓa bwuznagna.
Jesnu ɓa ɓə gyibe nyalonyalo nya.
Yohana ɓədo n maləkai Maləka wa gna mi, “Aɓədagbma ye n kwnuce a shiɓwa jesnu gaiciya nu.
Dagayi, Shekwoyi n wo dna sheaɓəgwognayi bwugbakala n zafnu nyi, əwo nu ɓə tnu n əwo maləkai wa wu əwo atnutnuyi aɓo n ɓa zhni ɓəshishi nu ɓa zhni n tna əsa wnuyai.” “Shiawye, mi ɓe lo n tna əsa wnuyai!
Anabəlikada nu n əzai n wa shi aɓədagbma sheaɓəgwognayi nya n ɓa kafyi n əpakpmikpmii ye nyi.” Əmi, Yohana, əmi nu ɓə wo jesnu ma gye aɓo ye əwye.
Əsa n mi ɓə kwu aɓo ye wo jesnu mii kwu ɓa gyewye, ma yashi nabai ma ga maləka mwamwa n wo ɓə gnyi woi wu mi aɓo ye nyi.
Ama wa gna mi, “To zhni ce m!
Mi zhni tnutnuyi nu ce n kwnusnu n hoi ɓədo n əho sheɓəgwognayi ajei ɓədo n azai vnyanya n ɓa shi aɓədagbma əpakpmikpmii ye nya əɓwa nyi.
Ga Shekwoyi nu mwamwa!” Nlonu wa gna mi, “To la aɓədagbma sheɓəgwogna əpakpmikpmii nya ye tuznu m, ntuge əsa la wo vyivyiwyi.
Fa əza n wo zhni ɓəkasa wo gwodu n əwo ɓəkasazhnii; əza n wo wnuwnuiya wo gwodu dna n əwo wnuwnuya; əza n wo zhni ɓəfyece wo gwodu n əwo ɓəfyecezhnii; jesnu əza n wo gyigyiyi wo gwodu dna n əwo gyigyi.” Ɓəda kpmaknai: Yìyì n ɓəkwnukwnùi “Shiawye, mi ɓe lo n tna əsa wnuyai!
Əmi gyiba shilo n mii, jesnu mi ɓə ga zahozahoyi kwo she wo ɓə zhni əwo atnutnu n wu.
Əmi nu zhni kpmisnuyi n kpmaknayii, Ayayaba n Azobai.
“Anabəlikada nu n aza yii n ɓa zhna əɓa aje, nabai n ɓa ɓə myi ɓa ɓwa ikwo ɓa ɓwa shnuwna wyewyeyi nya jesnu ɓai lofyi n əzhiyaakwo abwokwnumi.
Amwi nu zhi n əbmyi, aza n ɓa snu-ashna, asisiɓozhniyi, azawuyi, ashnagbayi ɓədo n azai vnyanya n ɓa ye jesnu ɓai ceakata.
“Əmi, Yeisu, mi la tnu n əmi maləkai wa ga fye ɓəgbmi ye ga aikilisiya.
Əmi nu zhni Gbegye ɓədo n Dawuda Yawyii.
Əmi nu zhni Mwukwo Kpasi Laabmi nya.” Zafnu ɓədo n mwula nyikwoi gna lo, “Ɓe!” Njesnu fa əza n wo wo lo, wo gna, “Ɓe!” Zahozahoyi n nuwna myikwnu wo wo lo, wo ɓe, jesnu əza n wo ncei pmalo, wa gwo nyaga nuwna wyewyeyi nya wo ɓe wa gwo n adaada.
Mi ga zahozahoyi ɓəkwnu n wo wo aɓədagbma sheɓəgwogna əpakpmikpmii ye nya: əza n wa ɓe ənya n ɓa, Shekwoyi ɓə ɓe əza yi ogwnu n a ncei kafyi n əpakpmikpmii ye.
Njesnu ndei əzaho wa kwnu aɓədagbma ya n ɓa fyi n əpakpmikpmii sheɓəgwogna ye nya, Shekwoyi ɓə gbmi nyahonyahoi ya n əza yi ɓə kwnu gwo n shnuwna wyewyeyi nya ɓədo n Əzhiyaakwo Gyigyiyii, shi a ncei kafyilo n əpakpmikpmii ye nyi.
Əza n wo gbmiɓo tu n aɓo ye nyi, wo gna, “Əə, mi ɓe lo ntna əsa wnuyai.” Aamyi.
Ɓe Dagayi Yeisu.
Shebmyashi Dagayi Yeisu nya ɓa kwnusnu n Shekwoyi azai.